# 02.2-2d 绘图环境-变换、阴影、渐变

## 一 变换

### 1.1 变换示例

上下文变换可以操作绘制在画布上的图像。在创建绘制上下文时，会以默认值初始化变换矩阵，从而让绘制操作如实应用到绘制结果上。对绘制上下文应用变换，可以导致以不同的变换矩阵应用绘制操作，从而产生不同的结果。

以下方法可用于改变绘制上下文的变换矩阵：

- rotate(angle)：围绕原点把图像旋转 angle 弧度。
- scale(scaleX, scaleY)：通过在 x 轴乘以 scaleX、在 y 轴乘以 scaleY 来缩放图像。 scaleX 和 scaleY 的默认值都是 1.0。
- translate(x, y)：把原点移动到(x, y)。执行这个操作后，坐标(0, 0)就会变成(x, y)。
- transform(m1_1, m1_2, m2_1, m2_2, dx, dy)：像下面这样通过矩阵乘法直接修改矩阵。
  ```txt
  m1_1 m1_2 dx
  m2_1 m2_2 dy
  0 0 1
  ```
- setTransform(m1_1, m1_2, m2_1, m2_2, dx, dy)：把矩阵重置为默认值，再以传入的参数调用 transform()。

绘制表针示例：

```js
// 创建路径
context.beginPath()
// 绘制外圆
context.arc(100, 100, 99, 0, 2 * Math.PI, false)
// 绘制内圆
context.moveTo(194, 100)
context.arc(100, 100, 94, 0, 2 * Math.PI, false)
// 移动原点到表盘中心
context.translate(100, 100)
// 旋转表针
context.rotate(1)
// 绘制分针
context.moveTo(0, 0)
context.lineTo(0, -85)
// 绘制时针
context.moveTo(0, 0)
context.lineTo(-65, 0)
// 描画路径
context.stroke()
```

### 1.2 变换状态保存

变换以及 fillStyle 和 strokeStyle 属性，会一直保留在上下文中，直到再次修改它们。虽然没有办法明确地将所有值都重置为默认值，但有两个方法可以帮我们跟踪变化。如果想着什么时候再回到当前的属性和变换状态，可以调用 save()方法。调用这个方法后，所有这一时刻的设置会被放到一个暂存栈中。保存之后，可以继续修改上下文。而在需要恢复之前的上下文时，可以调用 restore()方法。这个方法会从暂存栈中取出并恢复之前保存的设置。多次调用 save()方法可以在暂存栈中存储多套设置，然后通过 restore()可以系统地恢复。

```js
context.fillStyle = '#ff0000'
context.save()
context.fillStyle = '#00ff00'
context.translate(100, 100)
context.save()
context.fillStyle = '#0000ff'
context.fillRect(0, 0, 100, 200) // 在(100, 100)绘制蓝色矩形
context.restore()
context.fillRect(10, 10, 100, 200) // 在(100, 100)绘制绿色矩形
context.restore()
context.fillRect(0, 0, 100, 200) // 在(0, 0)绘制红色矩形
```

注意， save()方法只保存应用到绘图上下文的设置和变换，不保存绘图上下文的内容。

## 二 阴影

2D 上下文可以根据以下属性的值自动为已有形状或路径生成阴影。

- shadowColor： CSS 颜色值，表示要绘制的阴影颜色，默认为黑色。
- shadowOffsetX：阴影相对于形状或路径的 x 坐标的偏移量，默认为 0。
- shadowOffsetY：阴影相对于形状或路径的 y 坐标的偏移量，默认为 0。
- shadowBlur：像素，表示阴影的模糊量。默认值为 0，表示不模糊。

这些属性都可以通过 context 对象读写。只要在绘制图形或路径前给这些属性设置好适当的值，阴影就会自动生成：

```js
// 设置阴影
context.shadowOffsetX = 5
context.shadowOffsetY = 5
context.shadowBlur = 4
context.shadowColor = 'rgba(0, 0, 0, 0.5)'
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = '#ff0000'
context.fillRect(10, 10, 50, 50)
// 绘制蓝色矩形
context.fillStyle = 'rgba(0,0,255,1)'
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
```

## 三 渐变

### 3.0 渐变的基础使用

要创建一个新的线性渐变，可以调用上下文的 createLinearGradient()方法。这个方法接收 4 个参数：起点 x 坐标、起点 y 坐标、终点 x 坐标和终点 y 坐标。调用之后，该方法会以指定大小创建一个新的 CanvasGradient 实例表示渐变。

有了 gradient 对象后，接下来要使用 addColorStop()方法为渐变指定色标。这个方法接收两个参数：色标位置和 CSS 颜色字符串。色标位置通过 0 ～ 1 范围内的值表示， 0 是第一种颜色， 1 是最后一种颜色。比如：

```js
// 在画布上从(30, 30)到(70, 70)绘制一个渐变
let gradient = context.createLinearGradient(30, 30, 70, 70)
gradient.addColorStop(0, 'white')
gradient.addColorStop(1, 'black')
```

可以把 gradient 对象赋值给 fillStyle 或 strokeStyle 属性，从而以渐变填充或描画绘制的图形：

```js
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = '#ff0000'
context.fillRect(10, 10, 50, 50)
// 绘制渐变矩形
context.fillStyle = gradient
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
```

如果矩形没有绘制到渐变的范围内，则只会显示部分渐变。比如：

```js
context.fillStyle = gradient
context.fillRect(50, 50, 50, 50)
```

canvas 元素支持线性渐变（linear）和 径向渐变（radial），fillStyle 和 strokStyle 可以指定渐变色与图案。

### 3.1 线性渐变

3.0 示例代码执行之后绘制的矩形只有左上角有一部分白色。这是因为矩形的起点在渐变的中间，此时颜色的过渡几乎要完成了。结果矩形大部分地方是黑色的，因为渐变不会重复。保持渐变与形状的一致非常重要，有时候可能需要写个函数计算相应的坐标。比如：

```js
function createRectLinearGradient(context, x, y, width, height) {
  return context.createLinearGradient(x, y, x + width, y + height)
}
```

这个函数会基于起点的 x、 y 坐标和传入的宽度、高度创建渐变对象，之后调用 fillRect()方法时可以使用相同的值：

```js
let gradient = createRectLinearGradient(context, 30, 30, 50, 50)
gradient.addColorStop(0, 'white')
gradient.addColorStop(1, 'black')
// 绘制渐变矩形
context.fillStyle = gradient
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
```

计算坐标是使用画布时重要而复杂的问题。使用类似 createRectLinearGradient()这样的辅助函数能让计算坐标简单一些。

### 3.2 径向渐变

径向渐变也称为放射渐变，径向渐变（或放射性渐变）要使用 createRadialGradient()方法来创建。这个方法接收 6 个参数，分别对应两个圆形圆心的坐标和半径。前 3 个参数指定起点圆形中心的 x、 y 坐标和半径，后 3 个参数指定终点圆形中心的 x、 y 坐标和半径。在创建径向渐变时，可以把两个圆形想象成一个圆柱体的两个圆形表面。把一个表面定义得小一点，另一个定义得大一点，就会得到一个圆锥体。然后，通过移动两个圆形的圆心，就可以旋转这个圆锥体。要创建起点圆心在形状中心并向外扩散的径向渐变，需要将两个圆形设置为同心圆。比如，要在前面例子中矩形的中心创建径向渐变，则渐变的两个圆形的圆心都必须设置为(55, 55)。这是因为矩形的起点是(30, 30)，终点是(80, 80)。代码如下：

```js
let gradient = context.createRadialGradient(55, 55, 10, 55, 55, 30)
gradient.addColorStop(0, 'white')
gradient.addColorStop(1, 'black')
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = '#ff0000'
context.fillRect(10, 10, 50, 50)
// 绘制渐变矩形
context.fillStyle = gradient
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
```
