# 02.3-2d 绘图环境-图片基础操作

## 一 canvas 导出图片

toDataURL()方法导出 `<canvas>` 元素上的图像。这个方法接收一个参数：要生成图像的 MIME 类型（与用来创建图形的上下文无关）。例如，要从画布上导出一张 PNG 格式的图片，可以这样做：

```js
let drawing = document.getElementById('drawing')
// 确保浏览器支持<canvas>
if (drawing.getContext) {
  // 取得图像的数据 URI
  let imgURI = drawing.toDataURL('image/png')
  // 显示图片
  let image = document.createElement('img')
  image.src = imgURI
  document.body.appendChild(image)
}
```

## 二 canvas 使用图案填充描边

canvas 元素也可以使用图案来对图形、文字进行描边、填充，图案可以是：image 元素、canvas 元素、video 元素。

```js
let image = new Image()
image.src = 'demo.jpeg'
image.onload = function () {
  //参数 可以是：repeat、repeat-x，repeat-y，no-repeat
  let pattern = ctx.createPattern(image, 'repeat')
  ctx.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height)
  ctx.fillStyle = pattern
  ctx.fillRect(0, 0, canvas.width, canvas.height)
  ctx.fill()
}
```

传给 createPattern()方法的第一个参数也可以是 `<video>` 元素或者另一个 `<canvas>` 元素。

## 三 获取图像数据

getImageData()方法可以获取原始图像数据。这个方法接收 4 个参数：要取得数据中第一个像素的左上角坐标和要取得的像素宽度及高度。例如，要从(10, 5)开始取得 50 像素宽、 50 像素高的区域对应的数据，可以这样写：

```js
let imageData = context.getImageData(10, 5, 50, 50)
```

返回的对象是一个 ImageData 的实例。每个 ImageData 对象都包含 3 个属性： width、 height 和 data，其中， data 属性是包含图像的原始像素信息的数组。每个像素在 data 数组中都由 4 个值表示，分别代表红、绿、蓝和透明度值。换句话说，第一个像素的信息包含在第 0 到第 3 个值中，比如：

```js
let data = imageData.data,
  red = data[0],
  green = data[1],
  blue = data[2],
  alpha = data[3]
```

这个数组中的每个值都在 0~255 范围内（包括 0 和 255）。对原始图像数据进行访问可以更灵活地操作图像。例如，通过更改图像数据可以创建一个简单的灰阶过滤器：

```js
let image = document.images[0],
  imageData,
  data,
  i,
  len,
  average,
  red,
  green,
  blue,
  alpha

// 绘制图像
context.drawImage(image, 0, 0)
// 取得图像数据
imageData = context.getImageData(0, 0, image.width, image.height)
data = imageData.data
for (i = 0, len = data.length; i < len; i += 4) {
  red = data[i]
  green = data[i + 1]
  blue = data[i + 2]
  alpha = data[i + 3]
  // 取得 RGB 平均值
  average = Math.floor((red + green + blue) / 3)
  // 设置颜色，不管透明度
  data[i] = average
  data[i + 1] = average
  data[i + 2] = average
}

// 将修改后的数据写回 ImageData 并应用到画布上显示出来
imageData.data = data
context.putImageData(imageData, 0, 0)
```

这个例子首先在画布上绘制了一个图像，然后又取得了其图像数据。 for 循环遍历了图像数据中的每个像素，注意每次循环都要给 i 加上 4。每次循环中取得红、绿、蓝的颜色值，计算出它们的平均值。然后再把原来的值修改为这个平均值，实际上相当于过滤掉了颜色信息，只留下类似亮度的灰度信息。之后将 data 数组重写回 imageData 对象。最后调用 putImageData()方法，把图像数据再绘制到画布上。结果就得到了原始图像的黑白版。

当然，灰阶过滤只是基于原始像素值可以实现的其中一种操作。要了解基于原始图像数据还可以实现哪些操作，可以参考 Ilmari Heikkinen 的文章“Making Image Filters with Canvas”。

注意 只有在画布没有加载跨域内容时才可以获取图像数据。如果画布上绘制的是跨域内容，则尝试获取图像数据会导致 JavaScript 报错。

## 三 图形合成

2D 上下文中绘制的所有内容都会应用两个属性： globalAlpha 和 globalComposition Operation，其中， globalAlpha 属性是一个范围在 0~1 的值（包括 0 和 1），用于指定所有绘制内容的透明度，默认值为 0。如果所有后来的绘制都需要使用同样的透明度，那么可以将 globalAlpha 设置为适当的值，执行绘制，然后再把 globalAlpha 设置为 0。比如：

```js
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = '#ff0000'
context.fillRect(10, 10, 50, 50)
// 修改全局透明度
context.globalAlpha = 0.5
// 绘制蓝色矩形
context.fillStyle = 'rgba(0,0,255,1)'
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
// 重置
context.globalAlpha = 0
```

在这个例子中，蓝色矩形是绘制在红色矩形上面的。因为在绘制蓝色矩形前 globalAlpha 被设置成了 0.5，所以蓝色矩形就变成半透明了，从而可以透过它看到下面的红色矩形。

globalCompositionOperation 属性表示新绘制的形状如何与上下文中已有的形状融合。这个属性是一个字符串，可以取下列值。

- source-over：默认值，新图形绘制在原有图形上面。
- source-in：新图形只绘制出与原有图形重叠的部分，画布上其余部分全部透明。
- source-out：新图形只绘制出不与原有图形重叠的部分，画布上其余部分全部透明。
- source-atop：新图形只绘制出与原有图形重叠的部分，原有图形不受影响。
- destination-over： 新图形绘制在原有图形下面，重叠部分只有原图形透明像素下的部分可见。
- destination-in：新图形绘制在原有图形下面，画布上只剩下二者重叠的部分，其余部分完全透明。
- destination-out：新图形与原有图形重叠的部分完全透明，原图形其余部分不受影响。
- destination-atop：新图形绘制在原有图形下面，原有图形与新图形不重叠的部分完全透明。
- lighter：新图形与原有图形重叠部分的像素值相加，使该部分变亮。
- copy：新图形将擦除并完全取代原有图形。
- xor：新图形与原有图形重叠部分的像素执行“异或”计算。

示例：

```js
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = '#ff0000'
context.fillRect(10, 10, 50, 50)
// 设置合成方式
context.globalCompositeOperation = 'destination-over'
// 绘制蓝色矩形
context.fillStyle = 'rgba(0,0,255,1)'
context.fillRect(30, 30, 50, 50)
```

虽然后绘制的蓝色矩形通常会出现在红色矩形上面， 但将 globalCompositeOperation 属性的值修改为"destination-over"意味着红色矩形会出现在蓝色矩形上面。

使用 globalCompositeOperation 属性时，一定记得要在不同浏览器上进行测试。不同浏览器在实现这些选项时可能存在差异。这些操作在 Safari 和 Chrome 中仍然有些问题，可以参考 MDN 文档上的 CanvasRenderingContext2D.globalCompositeOperation，比较它们与 IE 或 Firefox 渲染的差异。
