# 02.1-模板语法-常用指令

## 一 Vue 模板语法与插值

Vue 使用了一种基于 HTML 的模板语法，能够声明式地将其组件实例的数据绑定到呈现的 DOM 上。这些模板语法会被 Vue 编译为 JavaScript 代码，并渲染为 DOM。

在 Vue 模板中，使用双大括号文本插值可以替换组件实例中的 data 数据。下面是脚手架创建的 3.x 版本项目中的 HelloWorld 组件，该组件了接收外部参数 msg 后，将 msg 的值通过插值渲染在组件中：

```vue
<template>
  <div>
    {{ msg }}
  </div>
</template>

<script>
import { defineComponent } from 'vue'

export default defineComponent({
  name: 'HelloWorld',
  props: {
    msg: String,
  },
})
</script>
```

## 二 常见模板指令

### 2.0 指令概念

指令是带有 `v-` 前缀的特殊属性，除了 v-for、v-on 和 v-slot 外， 指令属性一般一个 JavaScript 表达式。一个指令的任务是在其表达式的值变化时响应式地更新 DOM。以 v-if 为例：

```js
<p v-if="seen">Now you see me</p>
```

### 2.1 v-text v-html v-pre 数据绑定

`v-text`，`v-html`，`v-pre`的作用与`{{}}`作用一样，都可以用来插入数据：

```html
<div id="app" v-text="msg"></div>
```

注意：

- `v-text`：填充普通文本，不会出现闪烁问题
- `v-html`：填充 html 文本，能够额外将数据中的标签文本解析出来，所以很容易引起安全问题（XSS 攻击）。
- `v-pre`：直接填充原始数据，作用是跳过编译，直接显示原始文本。比如要在界面中显示 `{{}}` 这 2 个括号，就需要该指令

### 2.2 v-bind 绑定属性 与动态参数

v-bind 用于绑定属性：

```html
<input type="button" v-bind:title="myTitle" />

<script>
  export default {
    name: 'HelloWorld',
    props: {
      msg: String,
    },
    data() {
      return {
        myTitle: '自定义 title',
      }
    },
  }
</script>
```

注意：

- v-bind 可以省略，直接写冒号即可 `:title="myTitle"`
- v-bind 中可以使用表达式： `:title="myTitle + '123'"`

动态参数表达式使用注意事项：

- 表达式的值应当是一个字符串，或者是 null。特殊值 null 意为显式移除该绑定。其他非字符串的值会触发警告。
- 动态参数表达式因为某些字符的缘故有一些语法限制，比如空格和引号，在 HTML attribute 名称中都是不合法的。

如果你需要传入一个复杂的动态参数，我们推荐使用计算属性替换复杂的表达式。

### 2.3 v-if 与 v-show 条件渲染

v-if 和 v-show 都可以用于条件性地渲染一块内容，但是 v-if 每次都会重新创建或移除元素，切换性能消耗高，而 v-show 只是切换 display:none 的样式，初始渲染消耗高：

```html
<!-- 每次都会重新创建或移除元素，切换性能消耗高 -->
<h2 v-if="flag">test1</h2>

<!-- 只是切换 display:none 的样式，初始渲染消耗高  -->
<h2 v-show="flag">test1</h2>

<button @click="flag=!flag">点击</button>
```

v-if 是“真实的”按条件渲染，因为它确保了在切换时，条件区块内的事件监听器和子组件都会被销毁与重建。同时 v-if 也是惰性的：如果在初次渲染时条件值为 false，则不会做任何事。条件区块只有当条件首次变为 true 时才被渲染。相比之下，v-show 简单许多，元素无论初始条件如何，始终会被渲染，只有 CSS display 属性会被切换。总的来说，v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要频繁切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时绑定条件很少改变，则 v-if 会更合适。

**总结：如果元素涉及到频繁的切换推荐使用 v-show，如果元素可能永远也不会被显示出来被用户看到推荐使用 v-if。**

也可以使用 v-else 为 v-if 添加一个“else 区块”：

```html
<button @click="awesome = !awesome">Toggle</button>

<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
<h1 v-else>Oh no</h1>
```

v-else-if 提供的是相应于 v-if 的“else if 区块”。它可以连续多次重复使用：

```html
<div v-if="type === 'A'">A</div>
<div v-else-if="type === 'B'">B</div>
<div v-else-if="type === 'C'">C</div>
<div v-else>Not A/B/C</div>
```

### 2.4 v-cloak 解决闪烁问题

插值表达式具有闪烁问题：当网速较慢时，`{{}}`的花括号会被显示在浏览器上，过一段很小的时间后才会被替换为真实的 data 内的数据。

`v-cloak`指令可以解决上述问题：

```html
<style>
  [v-cloak] {
    display: none;
  }
</style>

<div v-cloak>{{msg}}</div>
```

由于设置了元素隐藏，所以插值表达式就不会再显示，但是当 vue 得到数据后，会将该 class 抹除，插值表达式就会显示。

## 三 v-on 事件绑定指令

该指令见 事件章节。

## 四 v-for 列表渲染

该指令剑 列表渲染章节
