# 02.2-模板语法-双向绑定与自定义指令

## 一 v-model 指令

### 1.1 `v-model`基础使用

插值、绑定属性、`v-text`等显示数据的方式是单向绑定的，其作用仅仅是将数据填充到标签上，即 vue 实例中的数据模型发生变化，则界面发生改变。

在表单中，常常需要将表单输入框的内容同步给 JavaScript 中相应的变量。手动连接值绑定和更改事件监听器可能会很麻烦：

```js
<input
  :value="text"
  @input="event => text = event.target.value">
```

v-model 可以简化上述步骤：

```html
<div id="div">
  <input type="text" v-model="msg" />
  插值数据：{{msg}}
</div>

<script>
  export default {
    name: 'HelloWorld',
    data() {
      return {
        msg: 1,
      }
    },
  }
</script>
```

v-model 还可以用于各种不同类型的输入，`<textarea>`、`<select>` 元素。它会根据所使用的元素自动使用对应的 DOM 属性和事件组合：

文本类型的 `<input>` 和 `<textarea>` 元素会绑定 value property 并侦听 input 事件；
`<input type="checkbox">` 和 `<input type="radio">` 会绑定 checked property 并侦听 change 事件；
`<select>` 会绑定 value property 并侦听 change 事件。

### 1.2 radio 中使用 v-model

在 radio 中使用 v-model：

```html
<input type="radio" v-model="pick" :value="first" />
<input type="radio" v-model="pick" :value="second" />
```

pick 会在第一个按钮选中时被设为 first，在第二个按钮选中时被设为 second

### 1.3 select 中使用 v-model

在 select 中使用 v-model：

```html
<select v-model="fruit">
  <option>苹果</option>
  <option>香蕉</option>
  <option>葡萄</option>
</select>
```

v-model 同样也支持非字符串类型的值绑定，即会被设置为字面量值。

### 1.4 复选框

```js
<input type="checkbox" v-model="toggle" true-value="yes" false-value="no" />
```

true-value 和 false-value 是 Vue 特有的 attributes，仅支持和 v-model 配套使用。这里 toggle 属性的值会在选中时被设为 'yes'，取消选择时设为 'no'。你同样可以通过 v-bind 将其绑定为其他动态值：

```js
<input
  type="checkbox"
  v-model="toggle"
  :true-value="dynamicTrueValue"
  :false-value="dynamicFalseValue" />
```

true-value 和 false-value attributes 不会影响 value attribute，因为浏览器在表单提交时，并不会包含未选择的复选框。为了保证这两个值 (例如：“yes”和“no”) 的其中之一被表单提交，请使用单选按钮作为替代。

## 二 表单处理

### 2.1 表单修饰符

表单中的数据往往需要做一些特殊处理，如年龄强制转换为数值类型，电话号码需要去掉开始结尾空格，input 事件需要切换为 change 事件 (失去焦点才触发) 等等。

vue 提供了简便的方式，即表单修饰符：

```html
<input type="text" v-model.number="age" />
<input type="text" v-model.lazy="msg" />
```

.lazy：默认情况下，v-model 会在每次 input 事件后更新数据 (IME 拼字阶段的状态例外)，添加 lazy 修饰符来改为在每次 change 事件后更新数据。

.number：用户输入自动转换为数字，如果该值无法被 parseFloat() 处理，那么将返回原始值。number 修饰符会在输入框有 type="number" 时自动启用。

.trim：自动去除用户输入内容中两端的空格。

### 2.2 `v-once`

`v-once`：用于显示内容后不再具有数据响应功能，其目的是提高性能，原理是只编译一次，比如可以用于显示初始化的 vue 的 data 数据。
