# 02.3-模板语法-自定义指令

## 一 自定义指令

一个自定义指令由一个包含类似组件生命周期钩子的对象来定义。钩子函数会接收到指令所绑定元素作为其参数。下面是一个自定义指令的例子，当一个 input 元素被 Vue 插入到 DOM 中后，它会被自动聚焦：

```vue
<script setup>
// 在模板中启用 v-focus
const vFocus = {
  mounted: (el) => el.focus(),
}
</script>

<template>
  <input v-focus />
</template>
```

假设你还未点击页面中的其他地方，那么上面这个 input 元素应该会被自动聚焦。该指令比 autofocus attribute 更有用，因为它不仅仅可以在页面加载完成后生效，还可以在 Vue 动态插入元素后生效。

在 `<script setup>` 中，任何以 v 开头的驼峰式命名的变量都可以被用作一个自定义指令。在上面的例子中，vFocus 即可以在模板中以 v-focus 的形式使用。

在没有使用 `<script setup>` 的情况下，自定义指令需要通过 directives 选项注册：

```js
export default {
  setup() {
    /*...*/
  },
  directives: {
    // 在模板中启用 v-focus
    focus: {
      /* ... */
    },
  },
}
```

将一个自定义指令全局注册到应用层级也是一种常见的做法：

```js
const app = createApp({})

// 使 v-focus 在所有组件中都可用
app.directive('focus', {
  /* ... */
})
```

## 二 指令钩子

一个指令的定义对象可以提供几种钩子函数 (都是可选的)：

```js
const myDirective = {
  // 在绑定元素的 attribute 前
  // 或事件监听器应用前调用
  created(el, binding, vnode, prevVnode) {
    // 下面会介绍各个参数的细节
  },
  // 在元素被插入到 DOM 前调用
  beforeMount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都挂载完成后调用
  mounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件更新前调用
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都更新后调用
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载前调用
  beforeUnmount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 绑定元素的父组件卸载后调用
  unmounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
}
```

指令的钩子会传递以下几种参数：

- el：指令绑定到的元素。这可以用于直接操作 DOM。
- binding：一个对象，包含以下属性。
- value：传递给指令的值。例如在 v-my-directive="1 + 1" 中，值是 2。
- oldValue：之前的值，仅在 beforeUpdate 和 updated 中可用。无论值是否更改，它都可用。
- arg：传递给指令的参数 (如果有的话)。例如在 v-my-directive:foo 中，参数是 "foo"。
- modifiers：一个包含修饰符的对象 (如果有的话)。例如在 v-my-directive.foo.bar 中，修饰符对象是 { foo: true, bar: true }。
- instance：使用该指令的组件实例。
- dir：指令的定义对象。
- vnode：代表绑定元素的底层 VNode。
- prevNode：之前的渲染中代表指令所绑定元素的 VNode。仅在 beforeUpdate 和 updated 钩子中可用。

举例来说，像下面这样使用指令：

```vue
<div v-example:foo.bar="baz" />
```

binding 参数会是一个这样的对象：

```js
{
arg: 'foo',
modifiers: { bar: true },
value: /_ `baz` 的值 _/,
oldValue: /_ 上一次更新时 `baz` 的值 _/
}
```

和内置指令类似，自定义指令的参数也可以是动态的。举例来说：

```vue
<div v-example:[arg]="value"></div>
```

这里指令的参数会基于组件的 arg 数据属性响应式地更新。 Note 除了 el 外，其他参数都是只读的，不要更改它们。若你需要在不同的钩子间共享信息，推荐通过元素的 dataset attribute 实现。

## 三 简化形式

对于自定义指令来说，一个很常见的情况是仅仅需要在 mounted 和 updated 上实现相同的行为，除此之外并不需要其他钩子。这种情况下我们可以直接用一个函数来定义指令，如下所示：

```vue
<div v-color="color"></div>
```

```js
app.directive('color', (el, binding) => {
  // 这会在 `mounted` 和 `updated` 时都调用
  el.style.color = binding.value
})
```

## 四 对象字面量

如果你的指令需要多个值，你可以向它传递一个 JavaScript 对象字面量。别忘了，指令也可以接收任何合法的 JavaScript 表达式。

```js
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```

```js
app.directive('demo', (el, binding) => {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text) // => "hello!"
})
```

## 五 在组件上使用

当在组件上使用自定义指令时，它会始终应用于组件的根节点，和透传 attributes 类似。

```js
<MyComponent v-demo="test" />
```

```js
<!-- MyComponent 的模板 -->

<div> <!-- v-demo 指令会被应用在此处 -->
  <span>My component content</span>
</div>
```

需要注意的是组件可能含有多个根节点。当应用到一个多根组件时，指令将会被忽略且抛出一个警告。和 attribute 不同，指令不能通过 v-bind="$attrs" 来传递给一个不同的元素。总的来说，不推荐在组件上使用自定义指令。
