# 03.2-组件化开发-Vue 实例

## 一 Vue 应用创建函数相关

### 1.1 createApp()

每个 Vue 应用都是通过 createApp 函数创建一个新的 应用实例：

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({
  /* 根组件选项 */
})
```

我们传入 createApp 的对象实际上是一个组件，每个应用都需要一个“根组件”，其他组件将作为其子组件。如果你使用的是单文件组件，我们可以直接从另一个文件中导入根组件：

```js
import { createApp } from 'vue'
// 从一个单文件组件中导入根组件
import App from './App.vue'

const app = createApp(App)
```

### 1.2 挂载应用

应用实例必须在调用了 .mount() 方法后才会渲染出来。该方法接收一个“容器”参数，可以是一个实际的 DOM 元素或是一个 CSS 选择器字符串：

```html
<div id="app"></div>
<script>
  app.mount('#app')
</script>
```

应用根组件的内容将会被渲染在容器元素里面。容器元素自己将不会被视为应用的一部分。

.mount() 方法应该始终在整个应用配置和资源注册完成后被调用。同时请注意，不同于其他资源注册方法，它的返回值是根组件实例而非应用实例。

## 二 Vue 实例

### 2.1 Vue 实例选项对象

每一个应用都是通过 Vue 这个构造函数来创建根实例来启动的：

```js
    const app = new Vue({
        选项对象1,
        选项对象2,
        ...
    })
```

传入的选项对象包含：挂载元素、数据、模板、方法等，如下所示最常见的三个选项对象：

- el：挂载点，可以是元素，也可以是 CSS 选择器，支持原生 JS 写法
- data：代理数据
- methods：定义方法

### 2.2 Vue 实例属性

每个 Vue 实例都会代理其对应 data 对象中的所有属性：

```html
<div class="div">渲染数据为：{{a}}</div>

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
<script>
  const result = {
    a: 1,
  }

  let app = new Vue({
    el: '.div',
    data: {
      a: result.a,
    },
  })

  // 获取代理中的数据
  console.log('app.a = ', app.a) // 1

  // 修改原始数据，代理数据会被改变
  result.a = 3
  console.log('修改原始数据为 3，代理数据为：', app.a) // 2

  // 修改代理数据，不会更改原始数据
  app.a = 2
  console.log('修改代理数据为 2，原始数据值为：', result.a) // 1
</script>
```

注意：视图上显示的是代理数据的值，所以修改 vue 实例上的选项对象、修改原始值都会造成视图更新！

贴士：在 Vue 的实例上，我们不但可以看到绑定的 a 的值，也看到了一个 `_data` 的属性，该属性内也有 a 的值，这是 vue 对数据的劫持，内部为 data 数据都包装了 getter/setter 方法，用于实现数据在界面的响应式（自动更新）。

### 2.3 选项式 API 与组合式 API

Vue 的组件可以按两种不同的风格书写：选项式 API 和组合式 API。

使用选项式 API (Options API)，我们可以用包含多个选项的对象来描述组件的逻辑，例如 data、methods 和 mounted。选项所定义的属性都会暴露在函数内部的 this 上，它会指向当前的组件实例：

```vue
<script>
export default {
  // data() 返回的属性将会成为响应式的状态
  // 并且暴露在 `this` 上
  data() {
    return {
      count: 0,
    }
  },

  // methods 是一些用来更改状态与触发更新的函数
  // 它们可以在模板中作为事件监听器绑定
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    },
  },

  // 生命周期钩子会在组件生命周期的各个不同阶段被调用
  // 例如这个函数就会在组件挂载完成后被调用
  mounted() {
    console.log(`The initial count is ${this.count}.`)
  },
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```

通过组合式 API (Composition API)，我们可以使用导入的 API 函数来描述组件逻辑。在单文件组件中，组合式 API 通常会与 `<script setup>` 搭配使用。这个 setup attribute 是一个标识，告诉 Vue 需要在编译时进行一些处理，让我们可以更简洁地使用组合式 API。比如，`<script setup>` 中的导入和顶层变量/函数都能够在模板中直接使用。

下面是使用了组合式 API 与 `<script setup>` 改造后和上面的模板完全一样的组件：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

// 响应式状态
const count = ref(0)

// 用来修改状态、触发更新的函数
function increment() {
  count.value++
}

// 生命周期钩子
onMounted(() => {
  console.log(`The initial count is ${count.value}.`)
})
</script>

<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```
