# 03.2-基础 API-响应式基础

## 一 组合式 API 声明响应式状态

### 1.1 使用 reactive() 函数声明响应式状态

使用 reactive() 函数可以创建一个响应式对象或数组：

```vue
<template>
  <div>
    {{ state.count }}
  </div>
</template>

<script>
import { reactive } from 'vue'
export default {
  // `setup` 是一个专门用于组合式 API 的特殊钩子函数
  setup() {
    const state = reactive({ count: 0 })

    // 暴露 state 到模板
    return {
      state,
    }
  },
}
</script>
```

也可以在同一个作用域下定义更新响应式状态的函数，并将他们作为方法与状态一起暴露出去：

```vue
<template>
  <div @click="increment">
    {{ state.count }}
  </div>
</template>
<script>
import { reactive } from 'vue'

export default {
  setup() {
    const state = reactive({ count: 0 })

    const increment = () => {
      state.count++
    }

    // 不要忘记同时暴露 increment 函数
    return {
      state,
      increment,
    }
  },
}
</script>
```

### 1.2 setup 语法糖

在 setup() 函数中手动暴露大量的状态和方法非常繁琐。幸运的是，我们可以通过使用构建工具来简化该操作。当使用单文件组件（SFC）时，我们可以使用 `<script setup>` 来大幅度地简化代码。

```vue
<template>
  <div @click="increment">
    {{ state.count }}
  </div>
</template>

<script setup>
import { reactive } from 'vue'

const state = reactive({ count: 0 })

const increment = () => {
  state.count++
}
</script>
```

### 1.3 reactive() 的局限性

reactive() API 有两条限制：

- 仅对对象类型有效（对象、数组和 Map、Set 这样的集合类型），而对 string、number 和 boolean 这样的 原始类型 无效。
- 因为 Vue 的响应式系统是通过属性访问进行追踪的，因此我们必须始终保持对该响应式对象的相同引用。这意味着我们不可以随意地“替换”一个响应式对象，因为这将导致对初始引用的响应性连接丢失。

```js
let state = reactive({ count: 0 })

// 上面的引用 ({ count: 0 }) 将不再被追踪（响应性连接已丢失！）
state = reactive({ count: 1 })
```

同时这也意味着当我们将响应式对象的属性赋值或解构至本地变量时，或是将该属性传入一个函数时，我们会失去响应性：

```js
const state = reactive({ count: 0 })

// n 是一个局部变量，同 state.count
let n = state.count // 失去响应性连接
n++ // n 值变化不影响原始的 state

// 解构后的count 也和 state.count 失去了响应性连接
let { count } = state
count++ // count 值变化不会影响原始的 state

// 该函数只是接收一个普通数字，无法跟踪 state.count 的变化
callSomeFunction(state.count)
```

### 1.4 使用 ref() 函数声明响应式状态

reactive() 的种种限制归根结底是因为 JavaScript 没有可以作用于所有值类型的 “引用” 机制。为此，Vue 提供了一个 ref() 方法来允许我们创建可以使用任何值类型的响应式 ref：

```vue
<template>
  <div @click="increment">
    {{ count }}
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
const count = ref(0)

const increment = () => {
  count.value++
}
</script>
```

ref 的 `.value` 属性也是响应式的，当值为对象类型时，会用 reactive() 自动转换它的 `.value`。

贴士：当 ref 在模板中作为顶层属性被访问时，它们会被自动“解包”，所以不需要使用 `.value`。

一个包含对象类型值的 ref 可以响应式地替换整个对象：

```js
const objectRef = ref({ count: 0 })

// 这是响应式的替换
objectRef.value = { count: 1 }
```

ref 被传递给函数或是从一般对象上被解构时，不会丢失响应性：

```js
const obj = {
  foo: ref(1),
  bar: ref(2),
}

// 该函数接收一个 ref，需要通过 .value 取值，但它会保持响应性
callSomeFunction(obj.foo)

// 仍然是响应式的
const { foo, bar } = obj
```

### 1.5 ref 在响应式对象中的解包

当一个 ref 被嵌套在一个响应式对象中，作为属性被访问或更改时，它会自动解包，因此会表现得和一般的属性一样：

```js
const count = ref(0)
const state = reactive({
  count,
})

console.log(state.count) // 0

state.count = 1
console.log(count.value) // 1
```

如果将一个新的 ref 赋值给一个关联了已有 ref 的属性，那么它会替换掉旧的 ref：

```js
const otherCount = ref(2)

state.count = otherCount
console.log(state.count) // 2
// 原始 ref 现在已经和 state.count 失去联系
console.log(count.value) // 1
```

只有当嵌套在一个深层响应式对象内时，才会发生 ref 解包。当其作为浅层响应式对象的属性被访问时不会解包。

### 1.6 数组和集合类型的 ref 解包

跟响应式对象不同，当 ref 作为响应式数组或像 Map 这种原生集合类型的元素被访问时，不会进行解包。

```js
const books = reactive([ref('Vue 3 Guide')])
// 这里需要 .value
console.log(books[0].value)

const map = reactive(new Map([['count', ref(0)]]))
// 这里需要 .value
console.log(map.get('count').value)
```

## 二 响应式使用细节

### 2.1 DOM 更新时机

当你更改响应式状态后，DOM 会自动更新。然而，你得注意 DOM 的更新并不是同步的。相反，Vue 将缓冲它们直到更新周期的 “下个时机” 以确保无论你进行了多少次状态更改，每个组件都只更新一次。

若要等待一个状态改变后的 DOM 更新完成，你可以使用 nextTick() 这个全局 API：

```js
import { nextTick } from 'vue'

function increment() {
  state.count++
  nextTick(() => {
    // 访问更新后的 DOM
  })
}
```

### 2.2 深层响应性

在 Vue 中，状态都是默认深层响应式的。这意味着即使在更改深层次的对象或数组，你的改动也能被检测到。

```js
import { reactive } from 'vue'

const obj = reactive({
  nested: { count: 0 },
  arr: ['foo', 'bar'],
})

function mutateDeeply() {
  // 以下都会按照期望工作
  obj.nested.count++
  obj.arr.push('baz')
}
```

你也可以直接创建一个浅层响应式对象。它们仅在顶层具有响应性，一般仅在某些特殊场景中需要。

#### 1.5 响应式代理 vs. 原始对象

值得注意的是，reactive() 返回的是一个原始对象的 Proxy，它和原始对象是不相等的：

```js
const raw = {}
const proxy = reactive(raw)

// 代理对象和原始对象不是全等的
console.log(proxy === raw) // false
```

只有代理对象是响应式的，更改原始对象不会触发更新。因此，使用 Vue 的响应式系统的最佳实践是 仅使用你声明对象的代理版本。

为保证访问代理的一致性，对同一个原始对象调用 reactive() 会总是返回同样的代理对象，而对一个已存在的代理对象调用 reactive() 会返回其本身：

```js
// 在同一个对象上调用 reactive() 会返回相同的代理
console.log(reactive(raw) === proxy) // true

// 在一个代理上调用 reactive() 会返回它自己
console.log(reactive(proxy) === proxy) // true
```

这个规则对嵌套对象也适用。依靠深层响应性，响应式对象内的嵌套对象依然是代理：

```js
const proxy = reactive({})

const raw = {}
proxy.nested = raw

console.log(proxy.nested === raw) // false
```

## 三 选项式 API 声明响应式状态

### 3.1 data() 选项

选用选项式 API 时，会用 data 选项来声明组件的响应式状态。此选项的值应为返回一个对象的函数，Vue 将在创建新组件实例的时候调用此函数，并将函数返回的对象用响应式系统进行包装。此对象的所有顶层属性都会被代理到组件实例 (即方法和生命周期钩子中的 this) 上：

```vue
<template>
  <div>{{ count }}</div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 1,
    }
  },

  // `mounted` 是生命周期钩子
  mounted() {
    // `this` 指向当前组件实例
    console.log(this.count) // => 1

    // 数据属性也可以被更改
    this.count = 2
  },
}
</script>
```

贴士：若响应式数据所需的值还未准备好，在必要时也可以使用 null、undefined 或者其他一些值占位。虽然也可以不在 data 上定义，直接向组件实例添加新属性，但这个属性将无法触发响应式更新。

Vue 在组件实例上暴露的内置 API 使用 `$` 作为前缀。它同时也为内部属性保留 `_` 前缀。因此，你应该避免在顶层 data 上使用任何以这些字符作前缀的属性。

### 3.2 methods()绑定事件函数

要为组件添加方法，我们需要用到 methods 选项。它应该是一个包含所有方法的对象：

```vue
<template>
  <div @click="increment">{{ count }}</div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 1,
    }
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    },
  },
  mounted() {
    // 在其他方法或是生命周期中也可以调用方法
    this.increment()
  },
}
</script>
```

Vue 自动为 methods 中的方法绑定了永远指向组件实例的 this。这确保了方法在作为事件监听器或回调函数时始终保持正确的 this，所以 methods 中不应该使用箭头函数，因为箭头函数没有自己的 this 上下文。

### 3.3 响应式代理 vs. 原始值

在 Vue 3 中，数据是基于 JavaScript Proxy（代理） 实现响应式的。使用过 Vue 2 的用户可能需要注意下面这样的边界情况：

```js
export default {
  data() {
    return {
      someObject: {},
    }
  },
  mounted() {
    const newObject = {}
    this.someObject = newObject

    console.log(newObject === this.someObject) // false
  },
}
```

当你在赋值后再访问 this.someObject，此值已经是原来的 newObject 的一个响应式代理。与 Vue 2 不同的是，这里原始的 newObject 不会变为响应式：请确保始终通过 this 来访问响应式状态。
