# 03.4-组件化开发-组件参数 Props

## 一 Props 声明

### 1.1 props 使用示例

props 用来接收父组件传递过来的数据。一个组件需要显式声明它所接受的 props，这样 Vue 才能知道外部传入的哪些是 props，哪些是透传 attribute

```js
export default {
  props: ['foo'],
  setup(props) {
    // setup() 接收 props 作为第一个参数
    console.log(props.foo)
  },
}
```

如果在 `<script setup>` 的单文件组件中，props 可以使用 defineProps() 宏来声明：

```vue
<script setup>
// defineProps 是一个仅 <script setup> 中可用的编译宏命令，并不需要显式地导入。
const props = defineProps(['foo'])

console.log(props.foo)
</script>
```

### 1.2 props 的对象形式

除了使用字符串数组来声明 prop 外，还可以使用对象的形式：

```js
// 使用 <script setup>
defineProps({
  title: String,
  likes: Number,
})

// 非 <script setup>
export default {
  props: {
    title: String,
    likes: Number,
  },
}
```

对于以对象形式声明中的每个属性，key 是 prop 的名称，而值则是该 prop 预期类型的构造函数。比如，如果要求一个 prop 的值是 number 类型，则可使用 Number 构造函数作为其声明的值。

### 1.3 动态 props

使用 v-bind 可以绑定动态 props：

```vue
<!--静态props-->
<BlogPost title="My journey with Vue" />

<!-- 根据一个变量的值动态传入 -->
<BlogPost :title="post.title" />

<!-- 根据一个更复杂表达式的值动态传入 -->
<BlogPost :title="post.title + ' by ' + post.author.name" />
```

## 二 单向数据流

所有的 props 都遵循着单向绑定原则，props 因父组件的更新而变化，自然地将新的状态向下流往子组件，而不会逆向传递。这避免了子组件意外修改父组件的状态的情况，不然应用的数据流将很容易变得混乱而难以理解。

另外，每次父组件更新后，所有的子组件中的 props 都会被更新到最新值，这意味着你不应该在子组件中去更改一个 prop。若你这么做了，Vue 会在控制台上向你抛出警告：

```js
const props = defineProps(['foo'])

// ❌ 警告！prop 是只读的！
props.foo = 'bar'
```

导致你想要更改一个 prop 的需求通常来源于以下两种场景：

1 prop 被用于传入初始值；而子组件想在之后将其作为一个局部数据属性。在这种情况下，最好是新定义一个局部数据属性，从 props 上获取初始值即可：

```js
const props = defineProps(['initialCounter'])

// 计数器只是将 props.initialCounter 作为初始值
// 像下面这样做就使 prop 和后续更新无关了
const counter = ref(props.initialCounter)
```

2 需要对传入的 prop 值做进一步的转换。在这种情况中，最好是基于该 prop 值定义一个计算属性：

```js
const props = defineProps(['size'])

// 该 prop 变更时计算属性也会自动更新
const normalizedSize = computed(() => props.size.trim().toLowerCase())
```

更改对象 / 数组类型的 props

当对象或数组作为 props 被传入时，虽然子组件无法更改 props 绑定，但仍然可以更改对象或数组内部的值。这是因为 JavaScript 的对象和数组是按引用传递，而对 Vue 来说，禁止这样的改动，虽然可能生效，但有很大的性能损耗，比较得不偿失。

这种更改的主要缺陷是它允许了子组件以某种不明显的方式影响父组件的状态，可能会使数据流在将来变得更难以理解。在最佳实践中，你应该尽可能避免这样的更改，除非父子组件在设计上本来就需要紧密耦合。在大多数场景下，子组件应该抛出一个事件来通知父组件做出改变。

## 三 Prop 校验

要声明对 props 的校验，你可以向 defineProps() 宏提供一个带有 props 校验选项的对象，例如：

```js
defineProps({
  // 基础类型检查
  // （给出 `null` 和 `undefined` 值则会跳过任何类型检查）
  propA: Number,
  // 多种可能的类型
  propB: [String, Number],
  // 必传，且为 String 类型
  propC: {
    type: String,
    required: true,
  },
  // Number 类型的默认值
  propD: {
    type: Number,
    default: 100,
  },
  // 对象类型的默认值
  propE: {
    type: Object,
    // 对象或数组的默认值
    // 必须从一个工厂函数返回。
    // 该函数接收组件所接收到的原始 prop 作为参数。
    default(rawProps) {
      return { message: 'hello' }
    },
  },
  // 自定义类型校验函数
  propF: {
    validator(value) {
      // The value must match one of these strings
      return ['success', 'warning', 'danger'].includes(value)
    },
  },
  // 函数类型的默认值
  propG: {
    type: Function,
    // 不像对象或数组的默认，这不是一个工厂函数。这会是一个用来作为默认值的函数
    default() {
      return 'Default function'
    },
  },
})
```

一些补充细节：

- 所有 prop 默认都是可选的，除非声明了 required: true。
- 除 Boolean 外的未传递的可选 prop 将会有一个默认值 undefined。
- Boolean 类型的未传递 prop 将被转换为 false。这可以通过为它设置 default 来更改——例如：设置为 default: undefined 将与非布尔类型的 prop 的行为保持一致。
- 如果声明了 default 值，那么在 prop 的值被解析为 undefined 时，无论 prop 是未被传递还是显式指明的 undefined，都会改为 default 值。
- 当 prop 的校验失败后，Vue 会抛出一个控制台警告 (在开发模式下)。
- 如果使用了基于类型的 prop 声明 ，Vue 会尽最大努力在运行时按照 prop 的类型标注进行编译。举例来说，`defineProps<{ msg: string }>` 会被编译为 `{ msg: { type: String, required: true }}`。

校验选项中的 type 可以是下列这些原生构造函数，也可以是自定义的类或构造函数，Vue 将会通过 instanceof 来检查类型是否匹配。例如下面这个类：

```js
class Person {
  constructor(firstName, lastName) {
    this.firstName = firstName
    this.lastName = lastName
  }
}

defineProps({
  author: Person,
})
```

为了更贴近原生 boolean attributes 的行为，声明为 Boolean 类型的 props 有特别的类型转换规则。以带有如下声明的 <MyComponent> 组件为例：

```js
defineProps({
  disabled: Boolean,
})
```

该组件可以被这样使用：

```vue
<!-- 等同于传入 :disabled="true" -->
<MyComponent disabled />

<!-- 等同于传入 :disabled="false" -->
<MyComponent />
```

当一个 prop 被声明为允许多种类型时，例如：

```js
defineProps({
  disabled: [Boolean, Number],
})
```
