# 03.5-组件化开发-模板引用 ref

## 一 模板引用示例

### 1.1 字符串 ref

Vue 抽象了大部分 DOM 操作，如果我们想要直接访问 DOM 元素，使用 ref 属性即可：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

// 声明一个 ref 来存放该元素的引用
// 必须和模板里的 ref 同名
const input = ref(null)

onMounted(() => {
  input.value.focus()
})
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```

贴士：如果不使用 `<script setup>`，需确保从 setup() 返回 ref 的引用。

如果是选项式 API，则书写方式如下：

```vue
<script>
export default {
  mounted() {
    this.$refs.input.focus()
  },
}
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```

### 1.2 函数 ref

除了使用字符串值作名字，ref attribute 还可以绑定为一个函数，会在每次组件更新时都被调用。该函数会收到元素引用作为其第一个参数：

```js
<input :ref="(el) => { /* 将 el 赋值给一个数据属性或 ref 变量 */ }">
```

注意我们这里需要使用动态的 :ref 绑定才能够传入一个函数。当绑定的元素被卸载时，函数也会被调用一次，此时的 el 参数会是 null。你当然也可以绑定一个组件方法而不是内联函数。

### 1.3 ref 使用注意

ref 允许在一个特定的 DOM 元素或子组件实例被挂载后，获得对它的直接引用。其常见使用场景有：如在组件挂载时将焦点设置到一个 input 元素上，或在一个元素上初始化一个第三方库，挂载结束后引用都会被暴露在 this.$refs 之上。

模板引用只可以在组件挂载后才能被访问。如果你想在模板中的表达式上访问 input，在初次渲染时会是 null。这是因为在初次渲染前这个元素还不存在。所以侦听一个模板引用 ref 的变化，要考虑到其值为 null 的情况：

```js
watchEffect(() => {
  if (input.value) {
    input.value.focus()
  } else {
    // 此时还未挂载，或此元素已经被卸载（例如通过 v-if 控制）
  }
})
```

注意：ref 数组并不保证与源数组相同的顺序。

### 1.4 组件上的 ref

模板引用也可以被用在一个子组件上。这种情况下引用中获得的值是组件实例：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'
import Child from './Child.vue'

const child = ref(null)

onMounted(() => {
  // child.value 是 <Child /> 组件的实例
})
</script>

<template>
  <Child ref="child" />
</template>
```

如果一个子组件使用的是选项式 API 或没有使用 `<script setup>`，被引用的组件实例和该子组件的 this 完全一致，这意味着父组件对子组件的每一个属性和方法都有完全的访问权。这使得在父组件和子组件之间创建紧密耦合的实现细节变得很容易，当然也因此，应该只在绝对需要时才使用组件引用。大多数情况下，你应该首先使用标准的 props 和 emit 接口来实现父子组件交互。

有一个例外的情况，使用了 `<script setup>` 的组件是默认私有的：一个父组件无法访问到一个使用了 `<script setup>` 的子组件中的任何东西，除非子组件在其中通过 defineExpose 宏显式暴露：

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'

const a = 1
const b = ref(2)

// 像 defineExpose 这样的编译器宏不需要导入
defineExpose({
  a,
  b,
})
</script>
```

当父组件通过模板引用获取到了该组件的实例时，得到的实例类型为 { a: number, b: number } (ref 都会自动解包，和一般的实例一样)。
