# 03.6-组件化开发-计算属性

## 一 计算属性在组合式 API 中的示例

模板中的表达式只能做简单的操作，表达式逻辑复杂将会难以维护，比如下面的一个数据：

```js
const author = reactive({
  name: 'John Doe',
  books: [
    'Vue 2 - Advanced Guide',
    'Vue 3 - Basic Guide',
    'Vue 4 - The Mystery',
  ],
})
```

根据 author 是否已有一些书籍来展示不同的信息：

```html
<p>Has published books:</p>
<span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>
```

表达式的计算逻辑依赖于 author.books，该成员有可能在很多地方会被使用，也就是说会被计算多次，这里就推荐使用计算属性来实现：

```vue
<script setup>
import { reactive, computed } from 'vue'

const author = reactive({
  name: 'John Doe',
  books: [
    'Vue 2 - Advanced Guide',
    'Vue 3 - Basic Guide',
    'Vue 4 - The Mystery',
  ],
})

// 一个计算属性 ref
const publishedBooksMessage = computed(() => {
  return author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
})
</script>

<template>
  <p>Has published books:</p>
  <span>{{ publishedBooksMessage }}</span>
</template>
```

computed() 方法期望接收一个 getter 函数，返回值为一个计算属性 ref。和其他一般的 ref 类似，你可以通过 publishedBooksMessage.value 访问计算结果。计算属性 ref 也会在模板中自动解包，因此在模板表达式中引用时无需添加 .value。

Vue 的计算属性会自动追踪响应式依赖。它会检测到 publishedBooksMessage 依赖于 author.books，所以当 author.books 改变时，任何依赖于 publishedBooksMessage 的绑定都会同时更新。

## 二 计算属性使用注意事项

### 2.1 计算属性缓存与方法的区别

在上述案例中，如果我们在组件中声明一个方法，用来获取 Yes 与 No 的结果：

```js
function calculateBooksMessage() {
  return author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
}
```

这个函数也可以利用插值形式获得与计算属性同样的显示效果：

```html
<p>{{ calculateBooksMessage() }}</p>
```

不同之处在于计算属性值会基于其响应式依赖被缓存。一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。这意味着只要 author.books 不改变，无论多少次访问 publishedBooksMessage 都会立即返回先前的计算结果，而不用重复执行 getter 函数。

为什么需要缓存呢？想象一下我们有一个非常耗性能的计算属性 list，需要循环一个巨大的数组并做许多计算逻辑，并且可能也有其他计算属性依赖于 list。没有缓存的话，我们会重复执行非常多次 list 的 getter，然而这实际上没有必要！如果你确定不需要缓存，那么也可以使用方法调用。

### 2.2 可写计算属性

计算属性默认是只读的。当你尝试修改一个计算属性时，你会收到一个运行时警告。只在某些特殊场景中你可能才需要用到“可写”的属性，你可以通过同时提供 getter 和 setter 来创建：

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue'

const firstName = ref('John')
const lastName = ref('Doe')

const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    ;[firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ')
  },
})
</script>
```

现在当你再运行 fullName.value = 'John Doe' 时，setter 会被调用而 firstName 和 lastName 会随之更新。

### 2.3 计算属性最佳实践

首先：Getter 不应有副作用。

计算属性的 getter 应只做计算而没有任何其他的副作用，这一点非常重要，请务必牢记。举例来说，不要在 getter 中做异步请求或者更改 DOM！一个计算属性的声明中描述的是如何根据其他值派生一个值。因此 getter 的职责应该仅为计算和返回该值。在之后的指引中我们会讨论如何使用监听器根据其他响应式状态的变更来创建副作用。

其次：避免直接修改计算属性值。

从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回值应该被视为只读的，并且永远不应该被更改——应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。

## 三 计算属性在选项式 API 中的示例

上述组合式的示例如果使用选项式则代码如下：

```js
export default {
  data() {
    return {
      author: {
        name: 'John Doe',
        books: [
          'Vue 2 - Advanced Guide',
          'Vue 3 - Basic Guide',
          'Vue 4 - The Mystery',
        ],
      },
    }
  },
  computed: {
    // 一个计算属性的 getter
    publishedBooksMessage() {
      // `this` 指向当前组件实例
      return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
    },
  },
}
```

如果需要可写的计算属性，则代码如下：

```js
export default {
  data() {
    return {
      firstName: 'John',
      lastName: 'Doe',
    }
  },
  computed: {
    fullName: {
      // getter
      get() {
        return this.firstName + ' ' + this.lastName
      },
      // setter
      set(newValue) {
        // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
        ;[this.firstName, this.lastName] = newValue.split(' ')
      },
    },
  },
}
```
