# 04.4-常见操作-透传 Attributes

## 一 Attributes 继承

“透传 attribute”指的是传递给一个组件，却没有被该组件声明为 props 或 emits 的 attribute 或者 v-on 事件监听器。最常见的例子就是 class、style 和 id。

当一个组件以单个元素为根作渲染时，透传的 attribute 会自动被添加到根元素上：

```js
// 绑定class
<MyButton class="large" /> // MyButton模板是：<button>click me</button>

// 渲染的DOM为
<button class="large">click me</button>
```

`<MyButton>` 并没有将 class 声明为一个它所接受的 prop，所以 class 被视作透传 attribute，自动透传到了 `<MyButton>` 的根元素上。

这些透传进来的 attribute 可以在模板的表达式中直接用 $attrs 访问到。这个 $attrs 对象包含了除组件所声明的 props 和 emits 之外的所有其他 attribute，例如 class，style，v-on 监听器等等。

注意：

- 和 props 有所不同，透传 attributes 在 JavaScript 中保留了它们原始的大小写，所以像 foo-bar 这样的一个 attribute 需要通过 $attrs`['foo-bar']` 来访问。
- 像 @click 这样的一个 v-on 事件监听器将在此对象下被暴露为一个函数 $attrs.onClick。

## 二 禁用 Attributes 继承

如果不想要一个组件自动地继承 attribute，你可以在组件选项中设置 inheritAttrs: false。

如果你使用了 `<script setup>`，你需要一个额外的 `<script>` 块来书写这个选项声明：

```vue
<script>
// 使用普通的 <script> 来声明选项
export default {
  inheritAttrs: false,
}
</script>

<script setup>
// ...setup 部分逻辑
</script>
```

最常见的需要禁用 attribute 继承的场景就是 attribute 需要应用在根节点以外的其他元素上。通过设置 inheritAttrs 选项为 false，你可以完全控制透传进来的 attribute 被如何使用。

## 三 多根节点的 Attributes 继承

和单根节点组件有所不同，有着多个根节点的组件没有自动 attribute 透传行为。如果 $attrs 没有被显式绑定，将会抛出一个运行时警告。

```vue
<CustomLayout id="custom-layout" @click="changeValue" />
```

如果 <CustomLayout> 有下面这样的多根节点模板，由于 Vue 不知道要将 attribute 透传到哪里，所以会抛出一个警告。

```vue
<header>...</header>
<main>...</main>
<footer>...</footer>
```

如果 $attrs 被显式绑定，则不会有警告：

```vue
<header>...</header>
<main v-bind="$attrs">...</main>
<footer>...</footer>
```

## 四 在 JavaScript 中访问透传 Attributes

如果需要，你可以在 `<script setup>` 中使用 useAttrs() API 来访问一个组件的所有透传 attribute：

```vue
<script setup>
import { useAttrs } from 'vue'

const attrs = useAttrs()
</script>
```

如果没有使用 `<script setup>`，attrs 会作为 setup() 上下文对象的一个属性暴露：

```js
// 组合式API
export default {
  setup(props, ctx) {
    // 透传 attribute 被暴露为 ctx.attrs
    console.log(ctx.attrs)
  },
}

// 选项式API
export default {
  created() {
    console.log(this.$attrs)
  }
}
```

需要注意的是，虽然这里的 attrs 对象总是反映为最新的透传 attribute，但它并不是响应式的 (考虑到性能因素)。你不能通过侦听器去监听它的变化。如果你需要响应性，可以使用 prop。或者你也可以使用 onUpdated() 使得在每次更新时结合最新的 attrs 执行副作用。
