# 08.1-组合式 API-Vue3 与组合式 API

## 一 Vue3 介绍

### 1.1 Vue3 带来的变化

Vue3 核心变化：

- **按需编译**：使得 Vue3 项目的体积比 Vue2 小。
- **Composition API**：即组合式 API，用来更好的组织、复用业务代码，其目的是用来替代 vue2 的生命周期函数
- **性能提升**：性能相比 Vue2 提升较大

Vue3 其他新特性：

- 更先进的组件：Fragment、Teleport、Suspense
- 更好的 TypeScript 支持：Vue3 本身是由 TS 书写，其对 TS 的支持度更高
- 暴露了自定义渲染 API（Custom Renderer API）

### 1.2 diff 算法优化

Vue2 的虚拟 DOM 是进行全量对比的，Vue3 新增了静态标记（PatchFlag），在与上次的虚拟节点进行比较时，只对比带有 patch flag 的节点。flag 信息中更进一步也存储了具体要比较的具体内容。

### 1.3 组件渲染优化

Vue2 中的元素每次在更新都会重新创建，Vue3 对于不参与更新的元素，只会被创建一次。

Vue2 中节点渲染伪代码：

```js
export function render(){
  return (
    _createNode("p", null, "无变动节点 1")
    _createNode("p", null, "无变动节点 2")
    _createNode("p", null, "更新节点 3")
  )
}
```

静态提升后渲染方式伪代码：

```js
const _hoisted_1 = _createNode('p', null, '无变动节点 1')
const _hoisted_2 = _createNode('p', null, '无变动节点 2')

export function render() {
  return (
    _hoisted_1,
    _hoisted_2,
    _createVNode('p', null, _toDisplayString('有变动节点 3'))
  )
}
```

### 1.4 事件侦听优化

事件绑定函数在默认情况下是动态绑定的，会一直被追踪其变化，源码中使用一个静态标记进行标记。

但是同一个函数，若追踪无变化，组件重新渲染时，静态标记会被取消掉，即不再比较函数的变化。

### 1.5 静态内容缓存

当组件中包含大量静态内容时，这些内容会被当做纯字符串放在 buffer 内，比以前仍然创建虚拟 DOM 渲染快很多。

## 二 组合函数

### 2.1 组合函数概念

在 Vue 应用的概念中，“组合式函数”(Composables) 是一个利用 Vue 的组合式 API 来封装和复用有状态逻辑的函数。组合式 API (Composition API) 是一系列 API 的集合，使我们可以使用函数而不是声明选项的方式书写 Vue 组件。它是一个概括性的术语，涵盖了以下方面的 API：

- 响应式 API：例如 ref() 和 reactive()，使我们可以直接创建响应式状态、计算属性和侦听器。
- 生命周期钩子：例如 onMounted() 和 onUnmounted()，使我们可以在组件各个生命周期阶段添加逻辑。
- 依赖注入：例如 provide() 和 inject()，使我们可以在使用响应式 API 时，利用 Vue 的依赖注入系统。

组合式 API 是 Vue 3 及 Vue 2.7 的内置功能。对于更老的 Vue 2 版本，可以使用官方维护的插件 @vue/composition-api。

当构建前端应用时，我们常常需要复用公共任务的逻辑。例如为了在不同地方格式化时间，我们可能会抽取一个可复用的日期格式化函数。这个函数封装了无状态的逻辑：它在接收一些输入后立刻返回所期望的输出。复用无状态逻辑的库有很多，比如你可能已经用过的 lodash 或是 date-fns。

相比之下，有状态逻辑负责管理会随时间而变化的状态。一个简单的例子是跟踪当前鼠标在页面中的位置。在实际应用中，也可能是像触摸手势或与数据库的连接状态这样的更复杂的逻辑。

如果我们要直接在组件中使用组合式 API 实现鼠标跟踪功能，它会是这样的：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted, onUnmounted } from 'vue'

const x = ref(0)
const y = ref(0)

function update(event) {
  x.value = event.pageX
  y.value = event.pageY
}

onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))
</script>

<template>Mouse position is at: {{ x }}, {{ y }}</template>
```

但是，如果我们想在多个组件中复用这个相同的逻辑呢？我们可以把这个逻辑以一个组合式函数的形式提取到外部文件中：

```js
// mouse.js
import { ref, onMounted, onUnmounted } from 'vue'

// 按照惯例，组合式函数名以“use”开头
export function useMouse() {
  // 被组合式函数封装和管理的状态
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)

  // 组合式函数可以随时更改其状态。
  function update(event) {
    x.value = event.pageX
    y.value = event.pageY
  }

  // 一个组合式函数也可以挂靠在所属组件的生命周期上
  // 来启动和卸载副作用
  onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
  onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))

  // 通过返回值暴露所管理的状态
  return { x, y }
}
```

下面是它在组件中使用的方式：

```vue
<script setup>
import { useMouse } from './mouse.js'

const { x, y } = useMouse()
</script>

<template>Mouse position is at: {{ x }}, {{ y }}</template>
```

如你所见，核心逻辑完全一致，我们做的只是把它移到一个外部函数中去，并返回需要暴露的状态。和在组件中一样，你也可以在组合式函数中使用所有的组合式 API。现在，useMouse() 的功能可以在任何组件中轻易复用了。

更酷的是，你还可以嵌套多个组合式函数：一个组合式函数可以调用一个或多个其他的组合式函数。这使得我们可以像使用多个组件组合成整个应用一样，用多个较小且逻辑独立的单元来组合形成复杂的逻辑。实际上，这正是为什么我们决定将实现了这一设计模式的 API 集合命名为组合式 API。

举例来说，我们可以将添加和清除 DOM 事件监听器的逻辑也封装进一个组合式函数中：

```js
// event.js
import { onMounted, onUnmounted } from 'vue'

export function useEventListener(target, event, callback) {
  // 如果你想的话，
  // 也可以用字符串形式的 CSS 选择器来寻找目标 DOM 元素
  onMounted(() => target.addEventListener(event, callback))
  onUnmounted(() => target.removeEventListener(event, callback))
}
```

有了它，之前的 useMouse() 组合式函数可以被简化为：

```js
// mouse.js
import { ref } from 'vue'
import { useEventListener } from './event'

export function useMouse() {
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)

  useEventListener(window, 'mousemove', (event) => {
    x.value = event.pageX
    y.value = event.pageY
  })

  return { x, y }
}
```

### 2.2 异步状态示例

useMouse() 组合式函数没有接收任何参数，因此让我们再来看一个需要接收一个参数的组合式函数示例。在做异步数据请求时，我们常常需要处理不同的状态：加载中、加载成功和加载失败。

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'

const data = ref(null)
const error = ref(null)

fetch('...')
  .then((res) => res.json())
  .then((json) => (data.value = json))
  .catch((err) => (error.value = err))
</script>

<template>
  <div v-if="error">Oops! Error encountered: {{ error.message }}</div>
  <div v-else-if="data">
    Data loaded:
    <pre>{{ data }}</pre>
  </div>
  <div v-else>Loading...</div>
</template>
```

如果在每个需要获取数据的组件中都要重复这种模式，那就太繁琐了。让我们把它抽取成一个组合式函数：

```js
// fetch.js
import { ref } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  fetch(url)
    .then((res) => res.json())
    .then((json) => (data.value = json))
    .catch((err) => (error.value = err))

  return { data, error }
}
```

现在我们在组件里只需要：

```vue
<script setup>
import { useFetch } from './fetch.js'

const { data, error } = useFetch('...')
</script>
```

useFetch() 接收一个静态的 URL 字符串作为输入，所以它只执行一次请求，然后就完成了。但如果我们想让它在每次 URL 变化时都重新请求呢？那我们可以让它同时允许接收 ref 作为参数：

```js
// fetch.js
import { ref, isRef, unref, watchEffect } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  function doFetch() {
    // 在请求之前重设状态...
    data.value = null
    error.value = null
    // unref() 解包可能为 ref 的值
    fetch(unref(url))
      .then((res) => res.json())
      .then((json) => (data.value = json))
      .catch((err) => (error.value = err))
  }

  if (isRef(url)) {
    // 若输入的 URL 是一个 ref，那么启动一个响应式的请求
    watchEffect(doFetch)
  } else {
    // 否则只请求一次
    // 避免监听器的额外开销
    doFetch()
  }

  return { data, error }
}
```

这个版本的 useFetch() 现在同时可以接收静态的 URL 字符串和 URL 字符串的 ref。当通过 isRef() 检测到 URL 是一个动态 ref 时，它会使用 watchEffect() 启动一个响应式的 effect。该 effect 会立刻执行一次，并在此过程中将 URL 的 ref 作为依赖进行跟踪。当 URL 的 ref 发生改变时，数据就会被重置，并重新请求。

## 三 组合式 API 的利弊

### 3.1 组合式 API 的作用

> 更好的逻辑复用

组合式 API 最基本的优势是它使我们能够通过组合函数来实现更加简洁高效的逻辑复用。在选项式 API 中我们主要的逻辑复用机制是 mixins，而组合式 API 解决了 mixins 的所有缺陷。

组合式 API 提供的逻辑复用能力孵化了一些非常棒的社区项目，比如 VueUse，一个不断成长的工具型组合式函数集合。组合式 API 还为其他第三方状态管理库与 Vue 的响应式系统之间的集成提供了一套简洁清晰的机制，例如 RxJS。

> 更灵活的代码组织

许多用户喜欢选项式 API 的原因是它在默认情况下就能够让人写出有组织的代码：大部分代码都自然地被放进了对应的选项里。然而，选项式 API 在单个组件的逻辑复杂到一定程度时，会面临一些无法忽视的限制。这些限制主要体现在需要处理多个逻辑关注点的组件中，这是我们在许多 Vue 2 的实际案例中所观察到的。

使用组合式 API 会让同一个逻辑关注点相关的代码被归为了一组：我们无需再为了一个逻辑关注点在不同的选项块间来回滚动切换。此外，我们现在可以很轻松地将这一组代码移动到一个外部文件中，不再需要为了抽象而重新组织代码，大大降低了重构成本，这在长期维护的大型项目中非常关键。

> 更好的类型推导

选项式 API 的类型推导在处理 mixins 和依赖注入类型时依然不甚理想。

因此，很多想要搭配 TS 使用 Vue 的开发者采用了由 vue-class-component 提供的 Class API。然而，基于 Class 的 API 非常依赖 ES 装饰器，在 2019 年我们开始开发 Vue 3 时，它仍是一个仅处于 stage 2 的语言功能。我们认为基于一个不稳定的语言提案去设计框架的核心 API 风险实在太大了，因此没有继续向 Class API 的方向发展。在那之后装饰器提案果然又发生了很大的变动，在 2022 年才终于到达 stage 3。另一个问题是，基于 Class 的 API 和选项式 API 在逻辑复用和代码组织方面存在相同的限制。

相比之下，组合式 API 主要利用基本的变量和函数，它们本身就是类型友好的。用组合式 API 重写的代码可以享受到完整的类型推导，不需要书写太多类型标注。大多数时候，用 TypeScript 书写的组合式 API 代码和用 JavaScript 写都差不太多！这也让许多纯 JavaScript 用户也能从 IDE 中享受到部分类型推导功能。

> 更小的生产包体积

搭配 `<script setup>` 使用组合式 API 比等价情况下的选项式 API 更高效，对代码压缩也更友好。这是由于 `<script setup>` 形式书写的组件模板被编译为了一个内联函数，和 `<script setup>` 中的代码位于同一作用域。不像选项式 API 需要依赖 this 上下文对象访问属性，被编译的模板可以直接访问 `<script setup>` 中定义的变量，无需从实例中代理。这对代码压缩更友好，因为本地变量的名字可以被压缩，但对象的属性名则不能

### 3.2 与选项式 API 的关系

> 取舍

一些从选项式 API 迁移来的用户发现，他们的组合式 API 代码缺乏组织性，并得出了组合式 API 在代码组织方面“更糟糕”的结论。我们建议持有这类观点的用户换个角度思考这个问题。

组合式 API 不像选项式 API 那样会手把手教你该把代码放在哪里。但反过来，它却让你可以像编写普通的 JavaScript 那样来编写组件代码。这意味着你能够，并且应该在写组合式 API 的代码时也运用上所有普通 JavaScript 代码组织的最佳实践。如果你可以编写组织良好的 JavaScript，你也应该有能力编写组织良好的组合式 API 代码。

选项式 API 确实允许你在编写组件代码时“少思考”，这是许多用户喜欢它的原因。然而，在减少费神思考的同时，它也将你锁定在规定的代码组织模式中，没有摆脱的余地，这会导致在更大规模的项目中难以进行重构或提高代码质量。在这方面，组合式 API 提供了更好的长期可维护性。

> 组合式 API 能覆盖所有场景

组合式 API 能够覆盖所有状态逻辑方面的需求。除此之外，只需要用到一小部分选项：props，emits，name 和 inheritAttrs。如果使用 `<script setup>`，那么 inheritAttrs 应该是唯一一个需要用额外的 `<script>` 块书写的选项了。

如果你在代码中只使用了组合式 API (以及上述必需的选项)，那么你可以通过配置编译时标记来去掉 Vue 运行时中针对选项式 API 支持的代码，从而减小生产包大概几 kb 左右的体积。注意这个配置也会影响你依赖中的 Vue 组件。

### 3.3 与 Class API 的关系

我们不再推荐在 Vue 3 中使用 Class API，因为组合式 API 提供了很好的 TypeScript 集成，并具有额外的逻辑重用和代码组织优势

### 3.4 React Hooks 的对比

组合式 API 提供了和 React Hooks 相同级别的逻辑组织能力，但它们之间有着一些重要的区别。

React Hooks 在组件每次更新时都会重新调用。这就产生了一些即使是经验丰富的 React 开发者也会感到困惑的问题。这也带来了一些性能问题，并且相当影响开发体验。例如：

- Hooks 有严格的调用顺序，并不可以写在条件分支中。
- React 组件中定义的变量会被一个钩子函数闭包捕获，若开发者传递了错误的依赖数组，它会变得“过期”。这导致了 React 开发者非常依赖 ESLint 规则以确保传递了正确的依赖，然而，这些规则往往不够智能，保持正确的代价过高，在一些边缘情况时会遇到令人头疼的、不必要的报错信息。
- 昂贵的计算需要使用 useMemo，这也需要传入正确的依赖数组。
- 在默认情况下，传递给子组件的事件处理函数会导致子组件进行不必要的更新。子组件默认更新，并需要显式的调用 useCallback 作优化。这个优化同样需要正确的依赖数组，并且几乎在任何时候都需要。忽视这一点会导致默认情况下对应用进行过度渲染，并可能在不知不觉中导致性能问题。
- 要解决变量闭包导致的问题，再结合并发功能，使得很难推理出一段钩子代码是什么时候运行的，并且很不好处理需要在多次渲染间保持引用 (通过 useRef) 的可变状态。

相比起来，Vue 的组合式 API：

- 仅调用 setup() 或 `<script setup>` 的代码一次。这使得代码更符合日常 JavaScript 的直觉，不需要担心闭包变量的问题。组合式 API 也并不限制调用顺序，还可以有条件地进行调用。
- Vue 的响应性系统运行时会自动收集计算属性和侦听器的依赖，因此无需手动声明依赖。
- 无需手动缓存回调函数来避免不必要的组件更新。Vue 细粒度的响应性系统能够确保在绝大部分情况下组件仅执行必要的更新。对 Vue 开发者来说几乎不怎么需要对子组件更新进行手动优化。
