# 08.2-组合式 API-最佳实践

## 一 约定与最佳实践

### 1.1 命名

组合式函数约定用驼峰命名法命名，并以“use”作为开头。

### 1.2 输入参数

尽管其响应性不依赖 ref，组合式函数仍可接收 ref 参数。如果编写的组合式函数会被其他开发者使用，你最好在处理输入参数时兼容 ref 而不只是原始的值。unref() 工具函数会对此非常有帮助：

```js
import { unref } from 'vue'

function useFeature(maybeRef) {
  // 若 maybeRef 确实是一个 ref，它的 .value 会被返回
  // 否则，maybeRef 会被原样返回
  const value = unref(maybeRef)
}
```

如果你的组合式函数在接收 ref 为参数时会产生响应式 effect，请确保使用 watch() 显式地监听此 ref，或者在 watchEffect() 中调用 unref() 来进行正确的追踪。

### 1.3 返回值

你可能已经注意到了，我们一直在组合式函数中使用 ref() 而不是 reactive()。我们推荐的约定是组合式函数始终返回一个包含多个 ref 的普通的非响应式对象，这样该对象在组件中被解构为 ref 之后仍可以保持响应性：

```js
// x 和 y 是两个 ref
const { x, y } = useMouse()
```

从组合式函数返回一个响应式对象会导致在对象解构过程中丢失与组合式函数内状态的响应性连接。与之相反，ref 则可以维持这一响应性连接。

如果你更希望以对象属性的形式来使用组合式函数中返回的状态，你可以将返回的对象用 reactive() 包装一次，这样其中的 ref 会被自动解包，例如：

```js
const mouse = reactive(useMouse())
// mouse.x 链接到了原来的 x ref
console.log(mouse.x)
```

### 1.4 副作用

在组合式函数中的确可以执行副作用 (例如：添加 DOM 事件监听器或者请求数据)，但请注意以下规则：

- 如果你的应用用到了服务端渲染 (SSR)，请确保在组件挂载后才调用的生命周期钩子中执行 DOM 相关的副作用，例如：onMounted()。这些钩子仅会在浏览器中被调用，因此可以确保能访问到 DOM。
- 确保在 onUnmounted() 时清理副作用。举例来说，如果一个组合式函数设置了一个事件监听器，它就应该在 onUnmounted() 中被移除 (就像我们在 useMouse() 示例中看到的一样)。当然也可以像之前的 useEventListener() 示例那样，使用一个组合式函数来自动帮你做这些事。

### 1.5 使用限制

组合式函数在 `<script setup>` 或 `setup()` 钩子中，应始终被同步地调用。在某些场景下，你也可以在像 onMounted() 这样的生命周期钩子中使用他们。

这个限制是为了让 Vue 能够确定当前正在被执行的到底是哪个组件实例，只有能确认当前组件实例，才能够：

- 将生命周期钩子注册到该组件实例上
- 将计算属性和监听器注册到该组件实例上，以便在该组件被卸载时停止监听，避免内存泄漏。

## 二 通过抽取组合式函数改善代码结构

抽取组合式函数不仅是为了复用，也是为了代码组织。随着组件复杂度的增高，你可能会最终发现组件多得难以查询和理解。组合式 API 会给予你足够的灵活性，让你可以基于逻辑问题将组件代码拆分成更小的函数：

```vue
<script setup>
import { useFeatureA } from './featureA.js'
import { useFeatureB } from './featureB.js'
import { useFeatureC } from './featureC.js'

const { foo, bar } = useFeatureA()
const { baz } = useFeatureB(foo)
const { qux } = useFeatureC(baz)
</script>
```

## 三 在选项式 API 中使用组合式函数

如果你正在使用选项式 API，组合式函数必须在 setup() 中调用。且其返回的绑定必须在 setup() 中返回，以便暴露给 this 及其模板：

```js
import { useMouse } from './mouse.js'
import { useFetch } from './fetch.js'

export default {
  setup() {
    const { x, y } = useMouse()
    const { data, error } = useFetch('...')
    return { x, y, data, error }
  },
  mounted() {
    // setup() 暴露的属性可以在通过 `this` 访问到
    console.log(this.x)
  },
  // ...其他选项
}
```

## 四 与其他模式比较

### 4.1 与 Mixin 对比

Vue 2 的用户可能会对 mixins 选项比较熟悉。它也让我们能够把组件逻辑提取到可复用的单元里。然而 mixins 有三个主要的短板：

不清晰的数据来源：当使用了多个 mixin 时，实例上的数据属性来自哪个 mixin 变得不清晰，这使追溯实现和理解组件行为变得困难。这也是我们推荐在组合式函数中使用 ref + 解构模式的理由：让属性的来源在消费组件时一目了然。

命名空间冲突：多个来自不同作者的 mixin 可能会注册相同的属性名，造成命名冲突。若使用组合式函数，你可以通过在解构变量时对变量进行重命名来避免相同的键名。

隐式的跨 mixin 交流：多个 mixin 需要依赖共享的属性名来进行相互作用，这使得它们隐性地耦合在一起。而一个组合式函数的返回值可以作为另一个组合式函数的参数被传入，像普通函数那样。

基于上述理由，我们不再推荐在 Vue 3 中继续使用 mixin。保留该功能只是为了项目迁移的需求和照顾熟悉它的用户。

### 4.2 和无渲染组件的对比#

在组件插槽一章中，我们讨论过了基于作用域插槽的无渲染组件。我们甚至用它实现了一样的鼠标追踪器示例。

组合式函数相对于无渲染组件的主要优势是：组合式函数不会产生额外的组件实例开销。当在整个应用中使用时，由无渲染组件产生的额外组件实例会带来无法忽视的性能开销。

我们推荐在纯逻辑复用时使用组合式函数，在需要同时复用逻辑和视图布局时使用无渲染组件

### 4.3 和 React Hooks 的对比

如果你有 React 的开发经验，你可能注意到组合式函数和自定义 React hooks 非常相似。组合式 API 的一部分灵感正来自于 React hooks，Vue 的组合式函数也的确在逻辑组合能力上与 React hooks 相近。然而，Vue 的组合式函数是基于 Vue 细粒度的响应性系统，这和 React hooks 的执行模型有本质上的不同。
