# 10.2-内置组件-KeepAlive

## 一 KeepAlive 基本使用

`<KeepAlive>` 是一个内置组件，它的功能是在多个组件间动态切换时缓存被移除的组件实例。

过特殊的 `<component>` 元素可以实现动态组件的用法：

```vue
<component :is="activeComponent" />
```

默认情况下，一个组件实例在被替换掉后会被销毁。这会导致它丢失其中所有已变化的状态——当这个组件再一次被显示时，会创建一个只带有初始状态的新实例。

在下面的例子中，你会看到两个有状态的组件——A 有一个计数器，而 B 有一个通过 v-model 同步 input 框输入内容的文字展示。尝试先更改一下任意一个组件的状态，然后切走，再切回来。

父组件：

```vue
<template>
  <input type="radio" v-model="pick" :value="true" />
  A
  <input type="radio" v-model="pick" :value="false" />
  B
  <div>Current component: {{ pick === true ? 'A' : 'B' }}</div>
  <CompA v-if="pick"></CompA>
  <CompB v-if="!pick"></CompB>
</template>

<script lang="ts" setup>
import { ref } from 'vue'
import CompA from '@/components/CompA.vue'
import CompB from '@/components/CompB.vue'

const pick = ref(true)
</script>
```

子组件 A：

```vue
<template>
  count: {{ count }}
  <button @click="changeNum">+</button>
</template>

<script lang="ts" setup>
import { ref } from 'vue'

const count = ref(0)

const changeNum = () => {
  count.value++
}
</script>
```

子组件 B：

```vue
<template>
  <div>msg is:<input v-model="msg" /></div>
</template>

<script lang="ts" setup>
import { ref } from 'vue'

const msg = ref('')
</script>
```

在切回来之后，之前已更改的状态都被重置了。

在切换时创建新的组件实例通常是有意义的，但在这个例子中，我们的确想要组件能在被“切走”的时候保留它们的状态。要解决这个问题，我们可以用 <KeepAlive> 内置组件将这些动态组件包装起来：

```vue
<!-- 非活跃的组件将会被缓存！ -->
<KeepAlive>
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

## 二 包含与排除

`<KeepAlive>` 默认会缓存内部的所有组件实例，但我们可以通过 include 和 exclude prop 来定制该行为。这两个 prop 的值都可以是一个以英文逗号分隔的字符串、一个正则表达式，或是包含这两种类型的一个数组：

```vue
<!-- 以英文逗号分隔的字符串 -->
<KeepAlive include="a,b">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 正则表达式 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="/a|b/">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>

<!-- 数组 (需使用 `v-bind`) -->
<KeepAlive :include="['a', 'b']">
  <component :is="view" />
</KeepAlive>
```

它会根据组件的 name 选项进行匹配，所以组件如果想要条件性地被 KeepAlive 缓存，就必须显式声明一个 name 选项。

## 三 最大缓存实例数#

我们可以通过传入 max prop 来限制可被缓存的最大组件实例数。`<KeepAlive>` 的行为在指定了 max 后类似一个 LRU 缓存：如果缓存的实例数量即将超过指定的那个最大数量，则最久没有被访问的缓存实例将被销毁，以便为新的实例腾出空间。

```vue
<KeepAlive :max="10">
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

## 四 缓存实例的生命周期

当一个组件实例从 DOM 上移除但因为被 `<KeepAlive>` 缓存而仍作为组件树的一部分时，它将变为不活跃状态而不是被卸载。当一个组件实例作为缓存树的一部分插入到 DOM 中时，它将重新被激活。

一个持续存在的组件可以通过 onActivated() 和 onDeactivated() 注册相应的两个状态的生命周期钩子：

```vue
<script setup>
import { onActivated, onDeactivated } from 'vue'

onActivated(() => {
  // 调用时机为首次挂载
  // 以及每次从缓存中被重新插入时
})

onDeactivated(() => {
  // 在从 DOM 上移除、进入缓存
  // 以及组件卸载时调用
})
</script>
```

请注意：

- onActivated 在组件挂载时也会调用，并且 onDeactivated 在组件卸载时也会调用。
- 这两个钩子不仅适用于 `<KeepAlive>` 缓存的根组件，也适用于缓存树中的后代组件。
