# 13.1-Nestjs-框架基础

## 一 Nest 简介

Nest 是使用 TypeScript 开飞的 Node 服务端框架，其内核是可插拔的，默认内核是 Express。

Nest 的中文文档：<https://docs.nestjs.cn/>

与 Express、Koa 不同，Nest 具备了大量企业级开发特性，这些特性往往与 Java 中的 Spring 框架开发思想相似：

- 基于 TypeScript 语言开发，具备类型校验功能，也有更便利的语法联想，适合大型工程项目
- 具备依赖注入（DI）、控制反转（IOC）功能，解耦了业务代码
- 提供了大量 cli 工具命令与第三方模块，开发起来相对方便
- 支持函数式、面向对象、函数式响应编程等范式

Express 与 Koa 适合小型项目，如个人博客等，但是其约定很差，项目格式会因为不同开发者的个人风格而千奇百怪，阿里的 egg 虽然也做了约束，但是仍然只适合对项目做了普通约束，他们都是只适合作为上层框架的底层框架而存在。

Nest 是 NodeJS 真正意义上的第一个 Web 框架，借鉴了 Spring、Anular 的设计思想，具备了：高效、可扩展、可靠的能力。

## 二 Nest7.0 初步使用

### 2.1 环境搭建

```txt
# 环境要求
node -v         # v12.10.0
npm -v          # 6.10.3

# 安装 nest 脚手架
npm i -g @nestjs/cli

# 创建 nest 项目
nest new demo

# 启动
cd demo
npm run start:dev           # :参数为启动形式，:dev 支持热重启

# 访问
http://localhost:3000
```

### 2.2 目录分析

```txt
src
├── main.ts                 # 入口：使用 NestFactory 创建了实例
├── app.module.ts           # 应用程序的根模块
├── app.controller.ts       # 带有单个路由的基本控制器示例
├── app.controller.spec.ts  # 具备拦截功能
├── app.service.ts          # 服务层示例
```

nest 推荐将项目按照 业务模块进行划分（module），比如`user.module.ts`，`order.module.ts`，在每个模块下进行控制层、服务层的开发。

注意：
**nest 的工厂管理了大量的模块（module），当使用到该模块时，直接取用即可，由 nest 框架自己负责注入，而无需开发者自己手动去 new。**，这就是 Java 的 Web 框架 Spring 的核心思想。

### 2.3 nest cli 命令使用

nest 无需手动创建目录，并为目录中的 controller、service、module 添加依赖关系，而是使用 cli 命令即可自动完成上述功能：

```txt
# 创建模块
nest g mo user          # g 即 generator，mo 是 module 的缩写

# 在模块基础上创建控制层
nest g co user          # co 是 controller 的缩写

# 在模块基础上创建服务层
nest g s user           # s 是 service 的缩写
```

贴士：`nest --help` 可以查看缩写规范。

## 三 控制器与服务层

### 3.1 在 module 中注册控制器与服务

在 Nestjs 中，所有的 controller 和 service 都要在对应的 module 中注册：

```ts
import { Module } from '@nestjs/common'
import { AppController } from './app.controller'
import { AppService } from './app.service'

@Module({
  imports: [],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
export class AppModule {}
```

### 3.2 路由

Nestjs 路由不是集中式管理，而是分散在 controller 中，通过 @controller() 中声明的（可选）前缀和请求装饰器中指定的任何路由来确定的。

```ts
import { Controller, Get } from '@nestjs/common'

import { CatsService } from './cats.service'

@Controller('cats')
export class CatsController {
  constructor(private readonly catsService: CatsService) {}

  // 路由地址： /cats/1003
  @Get(':id')
  findOne(@Param('id') id: string): string {
    return this.catsService.getCat()
  }
}
```

如果需要在所有请求之前加上 prefix，可以在 main.ts 中直接设置 GlobalPrefix：

```ts
import { NestFactory } from '@nestjs/core'
import { AppModule } from './app.module'

async function bootstrap() {
  const app = await NestFactory.create(AppModule)
  app.setGlobalPrefix('api/v1')
  await app.listen(3000)
}
bootstrap()
```

### 3.3 服务层

在 MVC 模式中，controller 通过 model 获取数据。对应的，在 Nestjs 中，controller 负责处理传入的请求，并调用对应的 service 完成业务处理，返回对客户端的响应。service 可以看做夹在 controller 和 model 之间的一层，在 service 调用 DAO（在 Nestjs 中是各种 ORM 工具或者自己封装的 DAO 层）实现数据库的访问，进行数据的处理整合。

```ts
import { Injectable } from '@nestjs/common'

@Injectable()
export class CatsService {
  getCat(id: string): string {
    return `This action returns ${id} cats`
  }
}
```

上面代码中通过 @Injectable() 定义了一个 service，这样你就可以在其他 controller 或者 service 中注入这个 service。
