# 03-客户端检测

## 一 客户端检测概念

经过几次浏览器大战，不同的浏览器之间仍然有不小的差异，开发者需要使用各种方法检测客户端，尽量避免浏览器差异带来的问题。

对客户端的检测主要分为：

- 能力检测：检测浏览器是否支持某个特性
- 用户代理检测
- 软硬件检测

## 二 能力检测

能力检测其实是对浏览器某个特性支持度的检测，开发者只需要关心该能力是否存在即可：

```js
if (object.propertyInQuestion) {
  // 使用 object.propertyInQuestion
}
```

**能力检测最有效的场景是检测能力是否存在的同时，验证其是否能够展现出预期的行为**。比如检测一个对象是否支持排序：

```js
// 错误做法，当对象存在一个sort属性，该函数也会返回true
function isSortable(obj) {
  return !!obj.sort
}

// 正确做法：检测sort是不是函数
function isSortable(object) {
  return typeof obj.sort == 'function'
}
```

对于 IE 来说，很多时候之后 typeof 检测让然不够，比如检测浏览器是否有`creatElement()`方法：

```js
// 不适用于IE8，因为IE8有该方法，但是返回的是object
function hasCreatElementFunc() {
  return typeof document.createElement == 'function'
}
```

能力检测具有很大的局限性，因为浏览器的发展很快，对各种属性的支持、放弃也很快。比如下列方式就是错误示范：

```js
// 不要这样做！不够特殊
let isFirefox = !!(navigator.vendor && navigator.vendorSub)
// 不要这样做！假设太多
let isIE = !!(document.all && document.uniqueID)
```

过去， Firefox 可以通过 navigator.vendor 和 navigator.vendorSub 来检测，但后来 Safari 也实现了同样的属性，于是这段代码就会产生误报。为确定 IE，这段代码检测了 document.all 和 document.uniqueID。这是假设 IE 将来的版本中还会继续存在这两个属性，而且其他浏览器也不会实现它们。

## 三 用户代理检测

HTTP 协议要求浏览器应该向服务器发送包含浏览器名称和版本信息的简短字符串，如：

```txt
Mozilla/Version (Platform; Encryption [; OS-or-CPU description])
```

在早起，很多服务器都会检测浏览器上的代理字符串来显示网页，如果一个新生的浏览器字符串不在服务器检测之列，就无法显示网页。为了应对这些局面，后起的浏览器就需要在代理字符串中“伪造”自己，比如早起的 IE 伪装自己为火狐的前身网景浏览器：

```txt
Mozilla/2.0 (compatible; MSIE Version; Operating System)
```

获取浏览器代理的方式：

```js
alert(navigator.userAgent) // 属性只读
```

这个代理是可以伪造的：

```js
window.navigator.__defineGetter__('userAgent', () => 'foobar')
console.log(window.navigator.userAgent) // foobar
```

如果要确定浏览器信息，最好还是通过一些第三方库，如：Bowser、UAParser.js、Platform.js。

## 四 软硬件检测

常见的一些属性、方法：

```txt
navigator.oscpu：获取操作系统/架构信息
navigator.vendor：获取浏览器开发商信息
navigator.platform：获取浏览器操作系统信息
```
