# 06-H5 的变化总结-1-基本变化

## 序 HTML5 概念

HTML 只是一个纯标记语言，JS 绑定事件都交给了 DOM 规范。但是 H5 规范包含了大量的 JS 的 API，其覆盖范围极广。

最常见的 H5 功能：

-   更规范简介的 HTML 文档
-   更多的标签语义化
-   针对 BOM 的变化：history 中的状态记录管理、localStorage 等存储机制、navigator.geolocation 地理位置等
-   针对 DOM 的变化：className/classList 对元素的 CSS 类名进行操作、focus() 方法获取焦点、标准化了 document.compatMode，可以获取渲染模式、标准化了自定义属性操作、标准化了 innerHTML 属性、标准化了滚动相关：scrollIntoView()
-   一些高级功能：跨文档通信、离线应用

## 一 对 HTML 的增强

更规范的 HTML 文档规范，更多的语义化标签。

## 二 对 BOM 的增强

history 对象可以进行状态记录管理。

新增了 localStorage、sessionStorage 等存储机制。

navigator.geolocation 支持地理位置操作。

## 三 DOM 变化

### 3.1 通过 class 类名操作元素

document.getElementsByClassName() 是 H5 新增的方法。

className 属性 现在也可以直接通过元素获取：

```js
// 要删除"user"类
let targetClass = 'user'
// 把类名拆成数组
let classNames = div.className.split(/\s+/)
// 找到要删除类名的索引
let idx = classNames.indexOf(targetClass)
// 如果有则删除
if (idx > -1) {
    classNames.splice(i, 1)
}
// 重新设置类名
div.className = classNames.join(' ')
```

H5 为元素新增了 classList 属性，支持对类名进行增删改查：

```js
// 删除"disabled"类
div.classList.remove('disabled')
// 添加"current"类
div.classList.add('current')
// 切换"user"类
div.classList.toggle("user");
// 检测类名
if (div.classList.contains("bd") && !div.classList.contains("disabled")){
// 执行操作
)
// 迭代类名
for (let class of div.classList){
doStuff(class);
}
```

### 3.2 自定义属性

H5 规定使用 data- 来描述元素的自定义属性：

```html
<div id="myDiv" data-appId="12345" data-myname="Nicholas"></div>
<script>
    let div = document.getElementById('myDiv')
    // 取得自定义数据属性的值
    let appId = div.dataset.appId
    let myName = div.dataset.myname
    // 设置自定义数据属性的值
    div.dataset.appId = 23456
    div.dataset.myname = 'Michael'
</script>
```

### 3.3 插入标记 innerHTML 与 outerHTML

IE8 中使用 `元素.innerHTML=''` 时，如果内部包含 script 标签，且指定了 defer 属性，若 script 标签之前是非受控元素，脚本是可以执行的。

而当前的主流浏览器中 innerHTML 插入的脚本是不会执行的。

### 3.4 焦点管理

```js
button.focus()
alert(document.hasFocus()) //true 确定文档是否获得了焦点
alert(document.activeElement === button) //true
```

默认情况下，文档刚刚加载完成时， document.activeElement 中保存的是 document.body 元素的引用。文档加载期间， document.activeElement 的值为 null。

### 3.6 HTMLDocument 变化

H5 规范了 readyState 属性，其值有：

-   loading，正在加载文档；
-   complete，已经加载完文档

H5 规范了 compatMode 属性，用于告知开发人员浏览器采用了哪种渲染模式：

```js
if (document.compatMode == 'CSS1Compat') {
    // 标准模式
    alert('Standards mode')
} else {
    alert('Quirks mode') // 混杂模式
}
```

document.body 很好用，H5 又引入了 document.head 属性。

H5 引入了`document.charset = "UTF-8";`用于设置字符集。如果文档没有使用默认的字符集，那 charset 和 defaultCharset 属性的值可能会不一样，例如：

```js
if (document.charset != document.defaultCharset) {
    alert('Custom character set being used.')
}
```

### 3.7 HTML5 新增属性

```txt
hidden：        hidden属性可以代替CSS样式中的display属性
spellcheck：    表单元素的该属性支持true、false属性值，以判断是否需要浏览器对文本进行校验，如：对拼错的单词进行提示。
disabled：      新属性disabled直接就可以让input无法选择，而老版的html中要使用:disabled="disabled"
```
