# 01.1-单例模式

## 一 单例模式概念

> 单例模式：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点

有一些对象我们往往只需要一个，比如线程池、全局缓存、浏览器中的 window 对象等。在 JavaScript 开发中，单例模式的用途同样非常广泛。比如：当我
们单击登录按钮的时候，页面中会出现一个登录浮窗，而这个登录浮窗是唯一的，无论单击多少次登录按钮，这个浮窗都只会被创建一次，那么这个登录浮窗就适合用单例模式来创建。

## 二 单例模式实现

### 2.1 懒汉式

> 懒汉式：使用单例的时候，才会去对对象进行初始化

```js
class Singleton {
  instance = null
  static getInstance() {
    if (!this.instance) {
      this.instance = new Singleton()
    }
    return this.instance
  }
}

const s1 = Singleton.getInstance()
const s2 = Singleton.getInstance()

console.log(s1 === s2) // true
```

在使用单例的时候，才会去对 instance 对象进行 new 或者返回处理，这是一种懒汉式，即：惰性单例。

### 2.2 代理模式实现惰性单例

使用类上的静态方法来获取一个实例会感觉比较别扭，可以使用代理方式实现。

在下面的例子中，我们将使用 CreateDiv 单例类，它的作用是负责在页面中创建唯一的 div 节点：

```js
class Singleton {
  constructor(html) {
    this.html = html
    this.init()
  }
  init() {
    const div = document.createElement('div')
    div.innerHTML = this.html
    document.body.appendChild(div)
  }
}

const ProxySingletonCreateDiv = (function () {
  let instance
  return function (html) {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton(html)
    }
    return instance
  }
})()

const s1 = new ProxySingletonCreateDiv('zs')
const s2 = new ProxySingletonCreateDiv('ls')

console.log(s1 === s2) // true
```

### 2.3 JavaScript 中的单例模式

2.1 和 2.2 章节中的单例都是面向对象语言的用法，而 JS 没有类的概念，所以 JS 其实直接创建一个全局对象也可以视为单例：

```js
const o = { name: 'zs', age: 30 }
```

### 2.4 饿汉式

> 饿汉式：在应用加载时就完成了实例

```js
class Singleton {
  static instance = new Singleton()
  static getInstance() {
    return Singleton.instance
  }
}

const s1 = Singleton.getInstance()
const s2 = Singleton.getInstance()

console.log(s1 === s2) // true
```

饿汉式写法简单，在应用加载完成时实现了实例化，在 Java 中可以避免线程同步问题。但如果一直未使用该单例会造成内存浪费。

## 三 单例模式应用

比如：惰性单例在 web 中的应用举例：界面中只需要一个弹窗对象，只有点击按钮的时候弹窗。
