# 03.1-代理模式

## 一 代理模式概念

现实中，明星都有经纪人作为代理。如果想请明星来办一场商业演出，只能联系他的经纪人。经纪人会把商业演出的细节和报酬都谈好之后，再把合同交给明星签。

代理模式与上述操作类似，是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，提供一个替身
对象来控制对这个对象的访问，客户实际上访问的是替身对象。替身对象对请求做出一些处理之后，再把请求转交给本体对象。

## 二 代理模式实现

### 2.0 基本实现

模拟小明追女生送花的场景：

```js
class Flower {
  name = '玫瑰'
}

class Girl {
  static receiveFlower(flower) {
    console.log('收到', flower.name)
  }
}

class Xiaoming {
  static sendFlower(g) {
    g.receiveFlower(new Flower())
  }
}

Xiaoming.sendFlower(Girl)
```

其实，一些理论提出从女生的闺蜜出发是最好的，所以小明可以通过其闺蜜送花：

```js
class Flower {
  name = '玫瑰'
}

class Girl {
  static receiveFlower(flower) {
    console.log('收到', flower.name)
  }
}

// 改成通过朋友送花
class Xiaoming {
  static sendFlower(target) {
    target.sendFlower(new Flower())
  }
}

class Friend {
  static sendFlower(flower) {
    Girl.receiveFlower(flower)
  }
}

Xiaoming.sendFlower(Friend)
```

这样的好处是，小明不知道闺蜜是否心情好，闺蜜可以监听女生的心情，选择女生心情好的时候送花，效果更好：

```js
class Flower {
  name = '玫瑰'
}

class Girl {
  static receiveFlower(flower) {
    console.log('收到', flower.name)
  }
  static listenHappy(fn) {
    // 假设2秒后心情变好
    setTimeout(() => {
      console.log('心情好了')
      fn()
    }, 2000)
  }
}

// 改成通过朋友送花
class Xiaoming {
  static sendFlower(target) {
    target.sendFlower(new Flower())
  }
}

class Friend {
  static sendFlower(flower) {
    Girl.listenHappy(() => {
      Girl.receiveFlower(flower)
    })
  }
}

Xiaoming.sendFlower(Friend)
```

### 2.1 虚拟代理

如果 `new Flower()` 是一笔比较大的开支，可以把 new Flower 的操作交给代理 闺蜜 去执行，这样叫做虚拟代理，虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到
真正需要它的时候才去创建：

```js
class Friend {
  static sendFlower() {
    Girl.listenHappy(() => {
      Girl.receiveFlower(new Flower())
    })
  }
}
```

### 2.2 保护代理

闺蜜可以帮助女生过滤掉一些送花请求，比如不够帅的则直接过滤掉，这种请求在闺蜜处直接过滤掉，从而让女生一直保持不拒绝的女神形象，而闺蜜充当黑脸形象。

### 2.3 接口一致性

在 Java 等语言中，代理和本体都需要显式地实现同一个接口，一方面接口保证了它们会拥有同样的方法，另一方面，面向接口编程迎合依赖倒置原则，通过接口进行向上转型，从而避开编译器的类型检查，代理和本体将来可以被替换使用。

在 JavaScript 这种动态类型语言中，我们有时通过鸭子类型来检测代理和本体是否都实现了 sendFlower 方法，另外大多数时候甚至干脆不做检测，全部依赖程序员的自觉性，这对于程序的健壮性是有影响的。不过对于一门快速开发的脚本语言，这些影响还是在可以接受的范围内，而且我们也习惯了没有接口的世界。

## 三 代理模式应用

### 3.1 图片预加载

在 Web 开发中，如果直接给某个 img 标签节点设置 src 属性，由于图片过大或者网络不佳，图片的位置往往有段时间会是一片空白。常见的做法是先用一张
loading 图片占位，然后用异步的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到 img 节点里，这种场景就很适合使用虚拟代理。

```js
// 本体对象，负责往页面中创建img标签，向外提供setSrc接口
class MyImg {
  imgNode = null
  constructor() {
    this.imgNode = document.createElement('img')
    document.body.appendChild(this.imgNode)
  }
  setSrc(src) {
    this.imgNode.src = src
  }
}

const imgTemp = new MyImg()
imgTemp.setSrc('./tmp.jpg')
```

设置在图片下载好之前，先使用本地的 loading 转圈图：

```js
// 本体对象，负责往页面中创建img标签，向外提供setSrc接口
class MyImg {
  imgNode = null
  constructor() {
    this.imgNode = document.createElement('img')
    document.body.appendChild(this.imgNode)
  }
  setSrc(src) {
    this.imgNode.src = src
  }
}

class ProxyImg {
  src = ''
  img = new Image()
  target = new MyImg()
  constructor() {
    this.target.setSrc('./local.jpg')
    this.img.onload = () => {
      // 模拟延迟加载
      setTimeout(() => {
        console.log('img下载完成:', this.target)
        this.target.setSrc(this.src)
      }, 2000)
    }
  }

  // 接口一致性
  setSrc(src) {
    this.src = src
    this.img.src = src
  }
}

const proxy = new ProxyImg()
proxy.setSrc('./tmp.jpg')
```

不使用代理模式也可以直接实现上述需求，但是违反了单一职责原则。单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。不使用代理模式，那么 MyImg 对象除了负责给 img 节点设置 src 外，还要负责预加载图片。

在面向对象的程序设计中，大多数情况下，若违反其他任何原则，同时将违反开放—封闭原则。如果我们只是从网络上获取一些体积很小的图片，或者 5 年后的网速快到根本不再需要预加载，我们可能希望把预加载图片的这段代码从 MyImage 对象里删掉。这时候就不得不改动 MyImage 对象了。

我们需要的只是给 img 节点设置 src，预加载图片只是一个锦上添花的功能。如果能把这个操作放在另一个对象里面，自然是一个非常好的方法。于是代理的作用在这里就体现出来了，代理负责预加载图片，预加载的操作完成之后，把请求重新交给本体 MyImage。

纵观整个程序，我们并没有改变或者增加 MyImage 的接口，但是通过代理对象，实际上给系统添加了新的行为。这是符合开放—封闭原则的。给 img 节点设置 src 和图片预加载这两个功能，被隔离在两个对象里，它们可以各自变化而不影响对方。何况就算有一天我们不再需要预加载，那么只需要改成请求本体而不是请求代理对象即可。

### 3.2 虚拟代理合并多次请求

假设界面中有多个 checkbox，每个 checkbox 都有选中后发送请求同步数据的事件，那么用户频繁点击时，服务器的压力是巨大的。可以使用一个代理搜集请求，让系统延迟 2 秒发送请求，2 秒的延迟不会带来太大副作用，却能大大减轻服务器的压力：

```js
const synchronousFileFn = (id) => {
  console.log('开始同步文件，id 为: ' + id)
}

class ProxySynchronousFile {
  cache = []
  timer = null

  synchronousFile(id) {
    this.cache.push(id)
    if (this.timer) {
      return // 保证不会覆盖已经启动的定时器
    }
    this.timer = setTimeout(() => {
      synchronousFileFn(this.cache.join(',')) // 2 秒后向本体发送需要同步的 ID 集合
      clearTimeout(timer) // 清空定时器
      this.timer = null
      this.cache.length = 0 // 清空 ID 集合
    }, 2000)
  }
}

const checkboxes = document.getElementsByTagName('input')
const proxy = new ProxySynchronousFile()
for (let i = 0; i < checkboxes.length; i++) {
  checkboxes[i].onclick = function () {
    if (this.checked === true) {
      proxy.synchronousFile(this.id)
    }
  }
}
```
