# 03.1-装饰者模式

## 一 装饰者模式概念

在程序开发中，如果不希望一个类不应该包含过多职责，就可以使用装饰者模式。装饰者模式可以动态地给某个对象添加一些额外的职责，而不会影响从这个类中派生的其他对象。

在传统的面向对象语言中，给对象添加功能常常使用继承的方式，但是继承的方式并不灵活，还会带来许多问题：一方面会导致超类和子类之间存在强耦合性，当超类改变时，子类也会随之改变；另一方面，继承这种功能复用方式通常被称为“白箱复用”，“白箱”是相对可见性而言的，

在继承方式中，超类的内部细节是对子类可见的，继承常常被认为破坏了封装性。使用继承还会带来另外一个问题，在完成一些功能复用的同时，有可能创建出大量的子类，使子类的数量呈爆炸性增长。比如现在有 4 种型号的自行车，我们为每种自行车都定义了一个单独的类。现在要给每种自行车都装上前灯、尾灯和铃铛这 3 种配件。如果使用继承的方式来给每种自行车创建子类，则需要 4×3 = 12 个子类。但是如果把前灯、尾灯、铃铛这些对象动态组合到自行车上面，则只需要额外增加 3 个类。

这种给对象动态地增加职责的方式称为装饰者（decorator）模式。装饰者模式能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加职责。跟继承相比，装饰者是一种更轻便灵活的做法。说直白点：即是对对象的一种无侵入的包装。

装饰者模式和代理模式的结构看起来非常相像，这两种模式都描述了怎样为对象提供一定程度上的间接引用，它们的实现部分都保留了对另外一个对象的引用，并且向那个对象发送请求。

代理模式和装饰者模式最重要的区别在于它们的意图和设计目的：

- 代理模式：当直接访问本体不方便或者不符合需要时，为这个本体提供一个替代者。本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情。
- 装饰者模式：其作用就是为对象动态加入行为。换句话说，代理模式强调一种关系（Proxy 与它的实体之间的关系），这种关系可以静态的表达，也就是说，这种关系在一开始就可以被确定。而装饰者模式用于一开始不能确定对象的全部功能时。代理模式通常只有一层代理本体的引用，而装饰者模式经常会形成一条长长的装饰链。

在虚拟代理实现图片预加载的例子中，本体负责设置 img 节点的 src，代理则提供了预加载的功能，这看起来也是“加入行为”的一种方式，但这种加入行为的方式和装饰者模式的偏重点是不一样的。装饰者模式是实实在在的为对象增加新的职责和行为，而代理做的事情还是跟本体一样，最终都是设置 src。但代理可以加入一些“聪明”的功能，比如在图片真正加载好之前，先使用一张占位的 loading 图片反馈给客户。

## 二 装饰者模式实现

### 2.1 传统面向对象实现方式

```js
class Plane {
  fire() {
    console.log('发射普通字段')
  }
}

class MissileDecorator {
  plane = null
  constructor(plane) {
    this.plane = plane
  }
  fire() {
    this.plane.fire()
    console.log('发射导弹')
  }
}

const plane = new MissileDecorator(new Plane())
plane.fire()
```

这种给对象动态增加职责的方式，并没有真正地改动对象自身，而是将对象放入另一个对象之中，这些对象以一条链的方式进行引用，形成一个聚合对象。这些对象都拥有相同的接口（fire 方法），当请求达到链中的某个对象时，这个对象会执行自身的操作，随后把请求转发给链中的下一个对象。

因为装饰者对象和它所装饰的对象拥有一致的接口，所以它们对使用该对象的客户来说是透明的，被装饰的对象也并不需要了解它曾经被装饰过，这种透明性使得我们可以递归地嵌套任意多个装饰者对象。

### 2.2 JavaScript 中的装饰者

JavaScript 由于其动态性原因，可以随意给对象添加属性：

```js
const obj = {
  name: 'sven',
  address: '深圳市',
}
obj.address = obj.address + '福田区'
```

当然 TypeScript 与最新的 JavaScript 的提案都已经支持语言层级的装饰器：

```js
const run = () => {
  console.log('run...')
}

@run()
class Person {}
```

### 2.3 AOP 装饰函数

在不改变函数体的情况下，增加函数的功能可以使用中间变量保存原函数引用的方式：

```js
let fn = () => {
  console.log(111)
}

const _fn = fn

fn = () => {
  _fn()
  console.log(222)
}

fn()
```

上述实现方式的缺点：

- 如果需要装饰的层级过多，则中间变量的数量也会越来越多
- 会遇到 this 劫持问题

使用 AOP 方式实现函数的装饰：

```js
Function.prototype.before = (beforefn) => {
  const __self = this // 保存原函数的引用
  return function () {
    // 返回包含了原函数和新函数的"代理"函数
    beforefn.apply(this, arguments) // 执行新函数，且保证 this 不被劫持，新函数接受的参数
    // 也会被原封不动地传入原函数，新函数在原函数之前执行
    return __self.apply(this, arguments) // 执行原函数并返回原函数的执行结果，
    // 并且保证 this 不被劫持
  }
}

Function.prototype.after = (afterfn) => {
  const __self = this
  return function () {
    const ret = __self.apply(this, arguments)
    afterfn.apply(this, arguments)
    return ret
  }
}
```

Function.prototype.before 接受一个函数当作参数，这个函数即为新添加的函数，它装载了新添加的功能代码。接下来把当前的 this 保存起来，这个 this 指向原函数，然后返回一个“代理”函数，这个“代理”函数只是结构上像代理而已，并不承担代理的职责（比如控制对象的访问等）。它的工作是把请求分别转发给新添加的函数和原函数，且负责保证它们的执行顺序，让新添加的函数在原函数之前执行（前置装饰），这样就实现了动态装饰的效果。

使用示例：

```js
window.onload = function () {
  alert(1)
}

// 装饰新的 window.onload事件
window.onload = (window.onload || function () {})
  .after(function () {
    alert(2)
  })
  .after(function () {
    alert(3)
  })
  .after(function () {
    alert(4)
  })
```

上面的 AOP 实现是在 Function.prototype 上添加 before 和 after 方法，但许多人不喜欢这种污染原型的方式，那么我们可以做一些变通，把原函数和新函数都作为参数传入 before 或者 after 方法：

```js
const before = function (fn, beforefn) {
  return function () {
    beforefn.apply(this, arguments)
    return fn.apply(this, arguments)
  }
}

lete a = before(
  function () {
    alert(3)
  },
  function () {
    alert(2)
  }
)

a = before(a, function () {
  alert(1)
})

a()
```

## 三 装饰者模式应用

### 3.1 数据统计

比如页面中有一个登录 button，点击这个 button 会弹出登录浮层，与此同时要进行数据上报，来统计有多少用户点击了这个登录 button：

```html
<button tag="login" id="button">点击打开登录浮层</button>

<script>
  const log = (tag) => {
    console.log('上报标签为: ' + tag) // (new Image).src = 'http:// xxx.com/report?tag=' + tag; // 真正的上报代码略
  }

  const showLogin = () => {
    console.log('打开登录浮层')
    log(this.getAttribute('tag'))
  }
  document.getElementById('button').onclick = showLogin
</script>
```

到在 showLogin 函数里，既要负责打开登录浮层，又要负责数据上报，这是两个层面的功能，在此处却被耦合在一个函数里。使用 AOP 分离：

```js
Function.prototype.after = (afterfn) => {
  const __self = this
  return function () {
    const ret = __self.apply(this, arguments)
    afterfn.apply(this, arguments)
    return ret
  }
}

const log = () => {
  console.log('上报标签为: ' + this.getAttribute('tag'))
}

const showLogin = () => {
  console.log('打开登录浮层')
}

showLogin = showLogin.after(log) // 打开登录浮层之后上报数据
document.getElementById('button').onclick = showLogin
```

### 3.2 动态改变函数参数

何通过 Function.prototype.before 方法给函数 func 的参数 param 动态地添加属性 b：

```js
var func = function (param) {
  console.log(param) // 输出： {a: "a", b: "b"}
}
func = func.before(function (param) {
  param.b = 'b'
})
func({ a: 'a' })
```

这个示例在 Axios 等库中，可以为 ajax 请求额外添加 token 参数。

### 3.3 表单校验

在表单提交时，往往需要表单校验。把校验输入的逻辑放到 validata 函数中，并且约定当 validata 函数返回 false 的时候，表示校验未通过，代码如下：

```js
const validata = () => {
  if (username.value === '') {
    alert('用户名不能为空')
    return false
  }
  if (password.value === '') {
    alert('密码不能为空')
    return false
  }
}

const submitFn = () => {
  if (validata() === false) {
    // 校验未通过
    return
  }
  const param = {
    username: username.value,
    password: password.value,
  }
  ajax('http:// xxx.com/login', param)
}
submitFn = submitFn.before(validata)
```

在这段代码中，校验输入和提交表单的代码完全分离开来，它们不再有任何耦合关系，submitFn = submitFn.before( validata )这句代码，如同把校验规则动态接在 submitFn 函数之前，validata 成为一个即插即用的函数，它甚至可以被写成配置文件的形式，这有利于我们分开维护这两个函数。再利用策略模式稍加改造，我们就可以把这些校验规则都写成插件的形式，用在不同的项目当中。

需要注意的是，因为函数通过 Function.prototype.before 或者 Function.prototype.after 被装饰之后，返回的实际上是一个新的函数，如果在原函数上保存了一些属性，那么这些属性会丢失。代码如下：

```js
const func = () => {
  alert(1)
}
func.a = 'a'
func = func.after(() => {
  alert(2)
})
alert(func.a) // 输出：undefined
```

另外，这种装饰方式也叠加了函数的作用域，如果装饰的链条过长，性能上也会受到一些影响。
