# 06.1-适配器模式

## 一 适配器模式概念

适配器的别名是包装器（wrapper），其作用是解决两个软件实体间的接口不兼容的问题。使用适配器模式之后，原本由于接口不兼容而不能工作的两个软件实体可以一起工作。

在程序开发中有许多这样的场景：当我们试图调用模块或者对象的某个接口时，却发现这个接口的格式并不符合目前的需求。这时候有两种解决办法：

- 修改原来的接口实现，但如果原来的模块很复杂，或者我们拿到的模块是一段别人编写的经过压缩的代码，修改原接口就显得不太现实了
- 创建一个适配器，将原接口转换为客户希望的另一个接口，客户只需要和适配器打交道。

生活中常见的适配器有：数据线转接头、电源适配器等。

## 二 适配器模式实现

适配器模式是一种“亡羊补牢”的模式，没有人会在程序的设计之初就使用它。因为没有人可以完全预料到未来的事情，也许现在好好工作的接口，未来的某天却不再适用于新系统，那么我们可以用适配器模式把旧接口包装成一个新的接口，使它继续保持生命力。

当我们向 googleMap 和 baiduMap 都发出“显示”请求时，googleMap 和 baiduMap 分别以各自的方式在页面中展现了地图：

```js
const googleMap = {
  show: function () {
    console.log('开始渲染谷歌地图')
  },
}

const baiduMap = {
  show: function () {
    console.log('开始渲染百度地图')
  },
}

const renderMap = function (map) {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show()
  }
}

renderMap(googleMap) // 输出：开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMap) // 输出：开始渲染百度地图
```

这段程序得以顺利运行的关键是 googleMap 和 baiduMap 提供了一致的 show 方法，但第三方的接口方法并不在我们自己的控制范围之内，假如 baiduMap 提供的显示地图的方法不叫 show 而叫 display：

```js
const googleMap = {
  show: function () {
    console.log('开始渲染谷歌地图')
  },
}

const baiduMap = {
  display: function () {
    console.log('开始渲染百度地图')
  },
}

const renderMap = function (map) {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show()
  }
}

const baiduMapAdapter = {
  show: function () {
    return baiduMap.display()
  },
}

renderMap(googleMap) // 输出：开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMapAdapter) // 输出：开始渲染百度地图
```

## 三 适配器模式应用

## 四 总结

有一些模式跟适配器模式的结构非常相似，比如装饰者模式、代理模式和外观模式。这几种模式都属于“包装模式”，都是由一个对象来包装另一个对象。区别它们的关键仍然是模式的意图：

- 适配器模式主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题，它不考虑这些接口是怎样实现的，也不考虑它们将来可能会如何演化。适配器模式不需要改变已有的接口，就能够使它们协同作用。
- 装饰者模式和代理模式也不会改变原有对象的接口，但装饰者模式的作用是为了给对象增加功能。装饰者模式常常形成一条长的装饰链，而适配器模式通常只包装一次。代理模式是为了控制对对象的访问，通常也只包装一次。
- 外观模式的作用倒是和适配器比较相似，有人把外观模式看成一组对象的适配器，但外观模式最显著的特点是定义了一个新的接口。
