# 14.1-模板方法模式

## 一 模板方法模式概念

模板方法模式是基于继承实现的一种抽象设计模式。

模板方法模式由两部分结构组成：

- 抽象父类：
- 具体的实现子类。

通常在抽象父类中封装了子类的算法框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法。

假如我们有一些平行的子类，各个子类之间有一些相同的行为，也有一些不同的行为。如果相同和不同的行为都混合在各个子类的实现中，说明这些相同的行为会在各个子类中重复出现。但实际上，相同的行为可以被搬移到另外一个单一的地方，模板方法模式就是为解决这个问题而生的。在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。这也很好地体现了泛化的思想。

## 二 模板方法模式实现

### 2.1 经典案例 咖啡与茶

实现泡咖啡步骤：

```js
class Coffee {
  constructor() {
    this.boilWater()
    this.brewCoffeeGriends()
    this.pourInCup()
    this.addSugarAndMilk()
  }
  boilWater() {
    console.log('把水煮沸')
  }
  brewCoffeeGriends() {
    console.log('用沸水冲泡咖啡')
  }
  pourInCup() {
    console.log('把咖啡倒进杯子')
  }
  addSugarAndMilk() {
    console.log('加糖和牛奶')
  }
}

const c = new Coffee()
```

实现泡茶步骤：

```js
class Tea {
  constructor() {
    this.boilWater()
    this.steepTeaBag()
    this.pourInCup()
    this.addLemon()
  }
  boilWater() {
    console.log('把水煮沸')
  }
  steepTeaBag() {
    console.log('用沸水浸泡茶叶')
  }
  pourInCup() {
    console.log('把茶水倒进杯子')
  }
  addLemon() {
    console.log('加柠檬')
  }
}
```

这 2 者的步骤是大同小异的：

- 1、把水煮沸
- 2、用废水冲泡 咖啡/茶叶
- 3、把 咖啡/茶叶 倒入杯子
- 4、加 糖和牛奶 / 柠檬

他们的不通电其实是：原料不同、泡的方式不同、加入的调料不同。

所以整理后，其步骤都是：

- (1) 把水煮沸
- (2) 用沸水冲泡饮料
- (3) 把饮料倒进杯子
- (4) 加调料

不管是冲泡还是浸泡，我们都能给它一个新的方法名称，比如说 brew()。同理，不管是加糖和牛奶，还是加柠檬，我们都可以称之为 addCondiments()。基于此，可以实现一个抽象类，抽取这些共同的方法，当然 JS 没有抽象类（抽象类的方法不可实现，只能由子类实现），这里只是用一种抽象类的模拟：

```js
class Beverage {
  constructor() {
    this.boilWater()
    this.brew()
    this.pourInCup()
    this.addCondiments()
  }
  boilWater() {
    console.log('把水煮沸')
  }
  brew() {} // 空方法，应该由子类重写
  pourInCup() {} // 空方法，应该由子类重写
  addCondiments() {} // 空方法，应该由子类重写
}

class Coffee extends Beverage {
  constructor() {
    super()
  }
  brew() {
    console.log('用沸水冲泡咖啡')
  }
  pourInCup() {
    console.log('把咖啡倒进杯子')
  }
  addCondiments() {
    console.log('加糖和牛奶')
  }
}

class Tea extends Beverage {
  constructor() {
    super()
  }
  brew() {
    console.log('用沸水浸泡茶叶')
  }
  pourInCup() {
    console.log('把茶水倒进杯子')
  }
  addCondiments() {
    console.log('加柠檬')
  }
}

const c = new Coffee()
const t = new Tea()
```

### 2.2 钩子方法

通过模板方法模式，我们在父类中封装了子类的算法框架。这些算法框架在正常状态下是适用于大多数子类的，但如果有一些特别“个性”的子类呢？比如我们在饮料类 Beverage 中封装了饮料的冲泡顺序：

- (1) 把水煮沸
- (2) 用沸水冲泡饮料
- (3) 把饮料倒进杯子
- (4) 加调料

这 4 个冲泡饮料的步骤适用于咖啡和茶，在我们的饮料店里，根据这 4 个步骤制作出来的咖啡和茶，一直顺利地提供给绝大部分客人享用。但有一些客人喝咖啡是不加调料（糖和牛奶）的。既然 Beverage 作为父类，已经规定好了冲泡饮料的 4 个步骤，那么有什么办法可以让子类不受这个约束呢？

钩子方法（hook）可以用来解决这个问题，放置钩子是隔离变化的一种常见手段。我们在父类中容易变化的地方放置钩子，钩子可以有一个默认的实现，究竟要不要“挂钩”，这由子类自行决定。钩子方法的返回结果决定了模板方法后面部分的执行步骤，也就是程序接下来的走向，这样一来，程序就拥有了变化的可能。

我们把挂钩的名字定为 customerWantsCondiments，接下来将挂钩放入 Beverage 类，看看我们如何得到一杯不需要糖和牛奶的咖啡：

```js
class Beverage {
  constructor() {
    this.boilWater()
    this.brew()
    this.pourInCup()
    this.addCondiments()
    if (this.customerWantsCondiments()) {
      // 如果挂钩返回 true，则需要调料
      this.addCondiments()
    }
  }
  boilWater() {
    console.log('把水煮沸')
  }
  brew() {} // 空方法，应该由子类重写
  pourInCup() {} // 空方法，应该由子类重写
  addCondiments() {} // 空方法，应该由子类重写
  customerWantsCondiments() {
    return true // 默认需要调料
  }
}

class Coffee extends Beverage {
  constructor() {
    super()
  }
  brew() {
    console.log('用沸水冲泡咖啡')
  }
  pourInCup() {
    console.log('把咖啡倒进杯子')
  }
  addCondiments() {
    console.log('加糖和牛奶')
  }
  customerWantsCondiments() {
    return window.confirm('请问需要调料吗？')
  }
}
```

### 2.3 好莱坞原则

好莱坞无疑是演员的天堂，但好莱坞也有很多找不到工作的新人演员，许多新人演员在好莱坞把简历递给演艺公司之后就只有回家等待电话。有时候该演员等得不耐烦了，给演艺公司打电话询问情况，演艺公司往往这样回答：“不要来找我，我会给你打电话。

在设计中，这样的规则就称为好莱坞原则。在这一原则的指导下，我们允许底层组件将自己挂钩到高层组件中，而高层组件会决定什么时候、以何种方式去使用这些底层组件，高层组件对待底层组件的方式，跟演艺公司对待新人演员一样，都是“别调用我们，我们会调用你”。

模板方法模式是好莱坞原则的一个典型使用场景，它与好莱坞原则的联系非常明显，当我们用模板方法模式编写一个程序时，就意味着子类放弃了对自己的控制权，而是改为父类通知子类，哪些方法应该在什么时候被调用。作为子类，只负责提供一些设计上的细节。

好莱坞原则还常常应用于其他模式和场景，例如发布-订阅模式和回调函数。

### 2.4 JavaScript 中继承不是必须的

JavaScript 语言实际上没有提供真正的类式继承，继承是通过对象与对象之间的委托来实现的，也可以有其他方式实现模板模式：

```js
function Beverage(param) {
  const boilWater = function () {
    console.log('把水煮沸')
  }
  const brew =
    param.brew ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 brew 方法')
    }
  const pourInCup =
    param.pourInCup ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 pourInCup 方法')
    }
  const addCondiments =
    param.addCondiments ||
    function () {
      throw new Error('必须传递 addCondiments 方法')
    }

  return function () {
    boilWater()
    brew()
    pourInCup()
    addCondiments()
  }
}

const Coffee = Beverage({
  brew: function () {
    console.log('用沸水冲泡咖啡')
  },
  pourInCup: function () {
    console.log('把咖啡倒进杯子')
  },
  addCondiments: function () {
    console.log('加糖和牛奶')
  },
})()
```

## 三 模板方法模式应用

### 3.1 搭建项目框架

比如 JavaWeb 项目中，一个基于 HttpServlet 的程序包含 7 个生命周期，这 7 个生命周期分别对应一个 do 方法：

- doGet()
- doHead()
- doPost()
- doPut()
- doDelete()
- doOption()
- doTrace()

HttpServlet 类还提供了一个 service 方法，它就是这里的模板方法，service 规定了这些 do 方法的执行顺序，而这些 do 方法的具体实现则需要 HttpServlet 的子类来提供。

## 四 思考

### 4.1 继承不是必须的

在好莱坞原则的指导之下，下面这段代码可以达到和继承一样的效果：

```js

```
