# 14.1-享元模式

## 一享元模式概念

### 1.1 享元模式定义

享元（flyweight）模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

### 1.2 初识享元模式

假设有 50 种男外套、50 种女外套，这些外套需要时装模特穿上后拍摄广告照片，一般最多需要 50 个男模特，50 个女模特，他们分别穿上一件内衣拍照：

```js
class Model {
  constructor(sex, cloth) {
    this.sex = sex
    this.cloth = cloth
  }

  takePhoto() {
    console.log('sex= ' + this.sex + ' cloth=' + this.cloth)
  }
}

for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  let maleModel = new Model('male', 'cloth' + i)
  maleModel.takePhoto()
}

for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  let maleModel = new Model('female', 'cloth' + i)
  maleModel.takePhoto()
}
```

其实，为了节省开支，只用 1 个男模特，1 个女模特分别穿上 50 件衣服拍摄即可：

```js
class Model {
  cloth = ''
  constructor(sex, cloth) {
    this.sex = sex
  }
  takePhoto() {
    console.log('sex= ' + this.sex + ' cloth=' + this.cloth)
  }
}

const mailModel = new Model('male')
const femaleModel = new Model('female')

for (var i = 1; i <= 50; i++) {
  maleModel.cloth = 'cloth' + i
  maleModel.takePhoto()
}

for (let j = 1; j <= 50; j++) {
  femaleModel.cloth = 'cloth' + j
  femaleModel.takePhoto()
}
```

### 1.3 内部状态与外部状态

享元模式要求将对象的属性划分为内部状态与外部状态（状态在这里通常指属性），主要目的是为了尽量减少共享对象的数量：

- 内部状态存储于对象内部。
- 内部状态可以被一些对象共享。
- 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变。
- 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享

这样就可以把所有内部状态相同的对象都指定为同一个共享的对象。而外部状态可以从对象身上剥离出来，并储存在外部。

剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整的对象。虽然组装外部状态成为一个完整对象的过程需要花费一定的时间，但却可以大大减少系统中的对象数量，相比之下，这点时间或许是微不足道的。因此，享元模式是一种用时间换空间的优化模式。

在上面的例子中，性别是内部状态，内衣是外部状态，通过区分这两种状态，大大减少了系统中的对象数量。通常来讲，内部状态有多少种组合，系统中便最多存在多少个对象，因为性别通常只有男女两种，所以该内衣厂商最多只需要 2 个对象。

使用享元模式的关键是如何区别内部状态和外部状态。可以被对象共享的属性通常被划分为内部状态，如同不管什么样式的衣服，都可以按照性别不同，穿在同一个男模特或者女模特身上，模特的性别就可以作为内部状态储存在共享对象的内部。而外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，就像例子中每件衣服都是不同的，它们不能被一些对象共享，因此只能被划分为外部状态。

### 1.4 享元模式的通用结构

上述例子存在 2 个问题：

- 需要通过构造函数显式 new 出了男女两个 model 对象，在其他系统中，也许并不是一开始就需要所有的共享对象。
- 给 model 对象手动设置了 cloth 外部状态，在更复杂的系统中，这不是一个最好的方式，因为外部状态可能会相当复杂，它们与共享对象的联系会变得困难。

问题 1 可以通过一个对象工厂来解决，只有当某种共享对象被真正需要时，它才从工厂中被创建出来。对于第二个问题，可以用一个管理器来记录对象相关的外部状态，使这些外部状态通过某个钩子和共享对象联系起来。

## 二 享元模式实现

### 2.1 文件上传示例

多文件上传示例：

```js
let id = 0
const startUpload = function (uploadType, files) {
  // uploadType 区分是控件还是 flash
  for (let i = 0, file; (file = files[i++]); ) {
    const uploadObj = new Upload(uploadType, file.fileName, file.fileSize)
    uploadObj.init(id++) // 给 upload 对象设置一个唯一的 id
  }
}

class Uploader {
  constructor(uploadType, fileName, fileSize) {
    this.uploadType = uploadType
    this.fileName = fileName
    this.fileSize = fileSize
    this.dom = null
  }
  delFile() {
    // 当被删除的文件小于 3000 KB 时，该文件将被直接删除
    if (this.fileSize < 3000) {
      return this.dom.parentNode.removeChild(this.dom)
    }
    if (window.confirm('确定要删除该文件吗? ' + this.fileName)) {
      return this.dom.parentNode.removeChild(this.dom)
    }
  }
}

// 创建 3 个插件上传对象和 3 个 Flash 上传对象
startUpload('plugin', [
  {
    fileName: '1.txt',
    fileSize: 1000,
  },
  {
    fileName: '2.html',
    fileSize: 3000,
  },
  {
    fileName: '3.txt',
    fileSize: 5000,
  },
])

startUpload('flash', [
  {
    fileName: '4.txt',
    fileSize: 1000,
  },
  {
    fileName: '5.html',
    fileSize: 3000,
  },
  {
    fileName: '6.txt',
    fileSize: 5000,
  },
])
```

这段代码里有多少个需要上传的文件，就一共创建了多少个 upload 对象。

首先，插件类型 uploadType 是内部状态。upload 对象必须依赖 uploadType 属性才能工作，这是因为插件上传、Flash 上传、表单上传的实际工作原理有很大的区别，它们各自调用的接口也是完全不一样的，必须在对象创建之初就明确它是什么类型的插件，才可以在程序的运行过程中，让它们分别调用各自的 start、pause、cancel、del 等方法。

一旦明确了 uploadType，无论我们使用什么方式上传，这个上传对象都是可以被任何文件共用的。而 fileName 和 fileSize 是根据场景而变化的，每个文件的 fileName 和 fileSize 都不一样，fileName 和 fileSize 没有办法被共享，它们只能被划分为外部状态。

### 2.2 剥离外部状态

明确了 uploadType 作为内部状态之后，我们再把其他的外部状态从构造函数中抽离出来，Upload 构造函数中只保留 uploadType 参数：

```js
let id = 0
const startUpload = function (uploadType, files) {
  // uploadType 区分是控件还是 flash
  for (let i = 0, file; (file = files[i++]); ) {
    const uploadObj = uploadManager.add(
      ++id,
      uploadType,
      file.fileName,
      file.fileSize
    )
  }
}

const uploadManager = (function () {
  const uploadDatabase = {}
  return {
    add: function (id, uploadType, fileName, fileSize) {
      var flyWeightObj = UploadFactory.create(uploadType)
      var dom = document.createElement('div')
      dom.innerHTML =
        '<span>文件名称:' +
        fileName +
        ', 文件大小: ' +
        fileSize +
        '</span>' +
        '<button class="delFile">删除</button>'
      dom.querySelector('.delFile').onclick = function () {
        flyWeightObj.delFile(id)
      }

      document.body.appendChild(dom)
      uploadDatabase[id] = {
        fileName: fileName,
        fileSize: fileSize,
        dom: dom,
      }
      return flyWeightObj
    },
    setExternalState: function (id, flyWeightObj) {
      const uploadData = uploadDatabase[id]
      for (let i in uploadData) {
        flyWeightObj[i] = uploadData[i]
      }
    },
  }
})()

class Uploader {
  constructor(uploadType, fileName, fileSize) {
    this.uploadType = uploadType
  }
  delFile(id) {
    uploadManager.setExternalState(id, this) // (1)

    // 当被删除的文件小于 3000 KB 时，该文件将被直接删除
    if (this.fileSize < 3000) {
      return this.dom.parentNode.removeChild(this.dom)
    }
    if (window.confirm('确定要删除该文件吗? ' + this.fileName)) {
      return this.dom.parentNode.removeChild(this.dom)
    }
  }
}

// 使用工厂创建uploader对象
const UploadFactory = (function () {
  const createdFlyWeightObjs = {}
  return {
    create: function (uploadType) {
      if (createdFlyWeightObjs[uploadType]) {
        return createdFlyWeightObjs[uploadType]
      }
      return (createdFlyWeightObjs[uploadType] = new Uploader(uploadType))
    },
  }
})()
```

### 2.3 没有内部状态的享元

在文件上传的例子中，我们分别进行过插件调用和 Flash 调用，即 `startUpload( 'plugin', [] )` 和 `startUpload( flash, [] )` ，导致程序中创建了内部状态不同的两个共享对象。也许你会奇怪，在文件上传程序里，一般都会提前通过特性检测来选择一种上传方式，如果浏览器支持插件就用插件上传，如果不支持插件，就用 Flash 上传。那么，什么情况下既需要插件上传又需要 Flash 上传呢？

实际上很多网盘都提供了极速上传（控件）与普通上传（Flash）两种模式，如果极速上传不好使（可能是没有安装控件或者控件损坏），用户还可以随时切换到普通上传模式，所以这里确实是需要同时存在两个不同的 upload 共享对象。

但一些小型网站只支持单一的上传方式。不需要考虑极速上传与普通上传之间的切换，这意味着在之前的代码中作为内部状态的 uploadType 属性是可以删除掉的。在继续使用享元模式的前提下，构造函数 Upload 就变成了无参数的形式：

```js
class Upload {}
```

其他属性如 fileName、fileSize、dom 依然可以作为外部状态保存在共享对象外部。在 uploadType 作为内部状态的时候，它可能为控件，也可能为 Flash，所以当时最多可以组合出两个共享对象。而现在已经没有了内部状态，这意味着只需要唯一的一个共享对象。现在我们要改写创建享元对象的工厂，代码如下：

```js
const UploadFactory = (function () {
  let uploadObj
  return {
    create: function () {
      if (uploadObj) {
        return uploadObj
      }
      return (uploadObj = new Uploader())
    },
  }
})()
```

管理器部分的代码不需要改动，还是负责剥离和组装外部状态。所以当对象没有内部状态的时候，生产共享对象的工厂实际上变成了一个单例工厂。虽然这时候的共享对象没有内部状态的区分，但还是有剥离外部状态的过程，我们依然倾向于称之为享元模式。

## 三 享元模式应用

## 四 享元模式思考

### 4.1 享元模式适应性

享元模式是一种很好的性能优化方案，但它也会带来一些复杂性的问题，从前面两组代码的比较可以看到，使用了享元模式之后，我们需要分别多维护一个 factory 对象和一个 manager 对象，在大部分不必要使用享元模式的环境下，这些开销是可以避免的。

享元模式带来的好处很大程度上取决于如何使用以及何时使用，一般来说，以下情况发生时便可以使用享元模式。

- 一个程序中使用了大量的相似对象。
- 由于使用了大量对象，造成很大的内存开销。
- 对象的大多数状态都可以变为外部状态。
- 剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象

### 4.2 对象池优化方式

享元模式只是优化的一种方案，对象池就是。比如我们组人手一本《JavaScript 权威指南》，从节约的角度来讲，这并不是很划算，因为大部分时间这些书都被闲置在各自的书架上，所以我们一开始就只买一本，或者一起建立一个小型图书馆（对象池），需要看书的时候就从图书馆里借，看完了之后再把书还回图书馆。如果同时有三个人要看这本书，而现在图书馆里只有两本，那我们再马上去书店买一本放入图书馆。

对象池在技术中，常用于 HTTP 连接池和数据库连接池。

对象池是另外一种性能优化方案，它跟享元模式有一些相似之处，但没有分离内部状态和外部状态这个过程：

```js
const objectPoolFactory = function (createObjFn) {
  const objectPool = []
  return {
    create: function () {
      let obj =
        objectPool.length === 0
          ? createObjFn.apply(this, arguments)
          : objectPool.shift()
      return obj
    },
    recover: function (obj) {
      objectPool.push(obj)
    },
  }
}

// 利用 objectPoolFactory 来创建一个装载一些 iframe 的对象池：
const iframeFactory = objectPoolFactory(function () {
  let iframe = document.createElement('iframe')
  document.body.appendChild(iframe)
  iframe.onload = function () {
    iframe.onload = null // 防止 iframe 重复加载的 bug
    iframeFactory.recover(iframe) // iframe 加载完成之后回收节点
  }
  return iframe
})

iframe1.src = 'http:// baidu.com'
let iframe2 = iframeFactory.create()
iframe2.src = 'http:// QQ.com'
setTimeout(function () {
  let iframe3 = iframeFactory.create()
  iframe3.src = 'http:// 163.com'
}, 3000)
```
