# 01-内存管理-3-内存泄露与管理

## 一 内存泄露

### 1.1 内存泄露概念

> 内存泄露：在应用程序中，可能会存在一些被开发者认为已经回收，实际却未被回收的对象，这会导致内存的占用会随着这些对象实例的增加而不断增长（即：内存持续升高，没有下降趋势），一旦达到 V8 的内存限制，将会触发内存溢出错误，进而导致进程退出

内存膨胀：应用的内存占用升高也可能是设备本身问题，如果在多数设备上都存在性能问题，则为内存泄露

### 1.2 造成内存泄露的原因

内存泄露的原因：

-   作用域未释放
-   缓存
-   队列消费不及时

滥用全局变量导致作用域未被释放是最常见的引发内存泄露问题的方式：

```js
function setName() {
    // 该变量挂载到了window下，除非关闭浏览器，否贼不会清理
    name = 'Jake'
}
```

定时器也会造成内存泄露：

```js
// let声明的全局变量不会挂载到window上，但是这里由于定时器原因 name 无法被回收
let name = 'Jake'
setInterval(() => {
    console.log(name)
}, 100)
```

IE8 中滥用闭包造成内存泄露：

```js
// 只要 返回的函数存在就不能清理name
var outer = function () {
    var name = 'Jake'
    return function () {
        return name
    }
}
```

### 1.3 确认内存泄露

查看内存工具有：

-   浏览器的任务管理器查看：用来判断当前网页是否存在内存一直上升
-   Timeline 时序图：Chrome 的性能分析工具 Performance，注意要勾选 内存选项。
-   堆快照查找分离 DOM：位于浏览器的内存工具，可以找到代码中需要释放的 DOM，必须不再使用的 ul，据此可以在代码中设置 `ulDom=null`

如果应用在频繁 GC，就会导致应用假死，让用户感知到卡顿现象，判断是否存在频繁 GC：

-   Timeline 中频繁的上升下降
-   任务管理器中数据频繁的增加减小

## 二 内存优化

### 2.0 基础优化

尽量减少全局变量的定义，减少 window 上的挂载量，尽量减少不必要的全局查找都可以有效降低 GC 负荷。

```js
function fn() {
    const h = window.innerHeight
    // 使用 h 而不使用 window.innerHeight
}
```

使用 null 避免循环引用：

```js
function fn() {
    let obj = document.querySelector('.box')
    box.onclick = function () {
        console.log(this)
    }
    obj = null // 当场断开引用，避免循环
}
```

当然也可以更换为这种方案：

```js
function action() {
    console.log(this)
}

function fn() {
    let obj = document.querySelector('.box')
    box.onclick = action
}
```

采用字面量替换 new：

```js
let arr1 = [] // 推荐
let arr2 = new Object() //不推荐：new的额外操作较多,多涉及了一次Object()函数的调用
```

采用事件委托，给多个元素循环添加事件。

使用文档碎片代替 append。

### 2.1 作用域未释放问题

JS 的闭包机制使得被异步调用打断的逻辑，在等待异步完成的过程中，上下文环境仍然能够保留。异步调用完成之后，回调函数可以在它需要的上下文环境中继续执行。闭包的这个特点，使得它可以引用它之外的自由变量。一个函数执行完毕，其内部变量应该可以被回收，但是闭包的引用，使这个问题变得稍微复杂一些。如果闭包被引用，而这个闭包又在有效期内，则这些变量不会被回收。

```JavaScript
function CreatePerson(name) {
    let o = {
        sayName:function () {
            console.log(_name);
        }
    };
    let _name = name;
    return o;
}
let p = CreatePerson('zs');
p.sayName();
```

构造函数创建的 p 对象是一个闭包，这个闭包引用了构造函数中的\_name 变量，这个变量不会被释放，除非将 p 赋值为 null。

```JavaScript
let fn = function () {
    let largeArr = new Array(1000);
    return function () {
        console.log('run once');
        return largeArr;
    };
}();
setTimeout(fn,2000);
fn = null;
```

虽然 fn 被设置为 null，但是对象不会被释放，回调的是 fn 原来的闭包。

只要满足以下条件中的任意一个，对象均不会被回收：

-   全局变量或者由全局变量触发，可以访问到的对象；
-   正执行函数中的局部对象，包括这些局部对象可以访问到的对象；
-   一个非全局对象，如果被一个闭包引用，则这个对象将和引用它的闭包异同存在，即使离开了创建它的环境。这个对象称为自由变量，它为未来闭包执行的时候保留上下文。

全局作用域的对象是常驻内存的（老生代），需要等到进程退出才能释放。如果需要释放常驻内存的对象，可以通过 delete 操作来删除引用关系，或者将变量重新赋值，让旧的对象脱离引用关系，在接下来的老生代内存清除和整理过程中，会被回收释放：

```js
global.foo = 'global object!'
delete global.foo // 删除
global.foo = null // 或者赋值为null、undefined
```

注意：

-   非全局变量也可以使用赋值 null、delete 进行释放
-   v8 中，delete 和赋值 null 是不一样的，delete 删除对象会干扰 v8 优化，推荐使用赋值解除引用

### 2.2 null 解除引用

将内存占用量保持在一个较小的值可以让页面性能更好。优化内存占用的最佳手段就是保证在执行代码时只保存必要的数据。如果数据不再必要，那么把它设置为 null，从而释放其引用。这也可以叫作解除引用。这个建议最适合全局变量和全局对象的属性。局部变量在超出作用域后会被自动解除引用：

```js
function createPerson(name) {
    let localPerson = new Object()
    localPerson.name = name
    return localPerson
}
let globalPerson = createPerson('Nicholas')
// 解除 globalPerson 对值的引用
globalPerson = null
```

贴士：解除一个值的引用并不意味着自动回收该值所占用的内存。解除引用的真正作用是让值脱离执行环境（不在上下文），以便垃圾收集器下次运行时将其回收。

V8 优化：

```js
function Article() {
    this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band'
}
let a1 = new Article()
let a2 = new Article()
```

V8 会创建一个隐藏类，a1 和 a2 共享隐藏类的对象，以保证性能，但是如果这里在 new 完之后，再新增一个属性，就无法共享了，所以可以提前将类的所有属性列出，以让更多的实例共享隐藏类：

```js
function Article(opt_author) {
    this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band'
    this.author = opt_author
}
let a1 = new Article()
let a2 = new Article('Jake')
```

贴士：delete 删除属性也会造成隐藏类得不一致，推荐使用类似`a1.author=null`。

此外，IE8 及其之前的浏览器，BOM 和 DOM 中部分对象 是由 C++控制的，直到 IE9 才转变为纯 JS 控制对象。采用 C++控制的对象以 COM（ Component Object Model，组件对象模型）的形式实现，而 COM 对象的垃圾收集机制采用的就是引用计数策略。因此，即使 IE 的 JavaScript 引擎是使用标记清除策略来实现的，但 JavaScript 访问的 COM 对象依然是基于引用计数策略的。换句话说，只要在 IE 中涉及 COM 对象，就会存在循环引用的问题。下面这个简单的例子，展示了使用 COM 对象导致的循环引用问题：

```js
let element = document.getElementById('some_element')
let myObject = new Object()
myObject.element = element
element.someObject = myObject
```

这个例子在一个 DOM 元素（ element）与一个原生 JavaScript 对象（ myObject）之间创建了循环引用。即使将例子中的 DOM 从页面中移除，它也不会被回收。

为了避免类似这样的循环引用问题，最好是在不使用它们的时候手工断开原生 JavaScript 对象与 DOM 元素之间的连接。例如，可以使用下面的代码消除前面例子创建的循环引用:

```js
myObject.element = null
element.someObject = null
```

将变量设置为 null 意味着切断变量与它此前引用的值之间的连接。当垃圾收集器下次运行时，就会删除这些值并回收它们占用的内存。

### 2.3 静态分配对象池

开发者无法直接控制什么时候开始收集垃圾，但可以间接控制触发垃圾回收的条件。如果能够合理使用分配的内存，同时避免多余的垃圾回收，那就可以保住因释放内存而损失的性能。

示例：

```js
function addVector(a, b) {
    let resultant = new Vector()
    resultant.x = a.x + b.x
    resultant.y = a.y + b.y
    return resultant
}
```

调用这个函数时，会在堆上创建一个新对象，然后修改它，最后再把它返回给调用者。如果这个矢量对象的生命周期很短，那么它会很快失去所有对它的引用，成为可以被回收的值。假如这个矢量加法函数频繁被调用，那么垃圾回收调度程序会发现这里对象更替的速度很快，从而会更频繁地安排垃圾回收。该问题的解决方案是不要动态创建矢量对象，比如可以修改上面的函数，让它使用一个已有的矢量对象：

```js
function addVector(a, b, resultant) {
    resultant.x = a.x + b.x
    resultant.y = a.y + b.y
    return resultant
}
```

这需要在其他地方实例化矢量参数 resultant，但这个函数的行为没有变。那么在哪里创
建矢量可以不让垃圾回收调度程序盯上呢？

一个策略是使用对象池。在初始化的某一时刻，可以创建一个对象池，用来管理一组可回收的对象。由于没发生对象初始化，垃圾回收探测就不会发现有对象更替，因此垃圾回收程序就不会那么频繁地运行。下面是一个对象池的伪实现：

```js
// vectorPool 是已有的对象池
let v1 = vectorPool.allocate()
let v2 = vectorPool.allocate()
let v3 = vectorPool.allocate()
v1.x = 10
v1.y = 5
v2.x = -3
v2.y = -6
addVector(v1, v2, v3)
console.log([v3.x, v3.y]) // [7, -1]
vectorPool.free(v1)
vectorPool.free(v2)
vectorPool.free(v3)
// 如果对象有属性引用了其他对象
// 则这里也需要把这些属性设置为 null
v1 = null
v2 = null
v3 = null
```

如果对象池只按需分配矢量（在对象不存在时创建新的，在对象存在时则复用存在的），那么这个实现本质上是一种贪婪算法，有单调增长但为静态的内存。这个对象池必须使用某种结构维护所有对象，数组是比较好的选择。不过，使用数组来实现，必须留意不要招致额外的垃圾回收。比如下面这个例子：

```js
let vectorList = new Array(100)
let vector = new Vector()
vectorList.push(vector)
```

由于 JavaScript 数组的大小是动态可变的，引擎会删除大小为 100 的数组，再创建一个新的大小为 200 的数组。垃圾回收程序会看到这个删除操作，说不定因此很快就会跑来收一次垃圾。要避免这种动态分配操作，可以在初始化时就创建一个大小够用的数组，从而避免上述先删除再创建的操作。不过，必须事先想好这个数组有多大。

### 2.4 缓存问题解决

缓存可以有效降低 I/O，提高性能，但是在 V8 中，一旦一个对象被当做缓存来使用，就会常驻在老生代中，缓存系统中的键越多，长期存活的对象也越多，最终导致 GC 在进行扫描和整理时，对这些对象做无用功。针对该问题，缓存必须限制缓存对象的大小，并加上适当的过期策略防止无限增长。

最简单的缓存限制策略就是查看键值对数量，当键值对数量达到最大限制时，删除最初添加的数据。当然这种做法显然也是不成熟的，推荐查看 npm 作者实现的 LRU 算法：<https://github.com/isaacs/node-lru-cache>。

缓存数据交给一些专业的内存管理工具处理，如：Redis 数据库、Kafka 消息队列。

## 三 深入 JS 运行时

在静态类型语言中，每一个变量，都有唯一确定的类型，对象的成员信息在编译阶段就可确定，执行时 CPU 只需要用对象首地址---在 C++中是 this 指针，加上成员在对象内部的偏移量即可访问内部成员。

但是 JS 中，变量在运行时可以随时由不同类型的对象赋值，并且对象本身可以随时添加成员。访问对象属性需要的信息完完完全由运行时决定。

为了实现按照索引方式访问成员，V8 内部给运行中的对象分了类，产生了 V8 内部的数据结构，即隐藏类，隐藏类本身是一个对象。当定义一个构造函数，使用这个函数生成第一个对象时，V8 会为它初始化一个隐藏类。以后使用这个构造函数生成的对象指向同一个隐藏类。但假如程序中对某个对象添加或者删除了某个属性，V8 立即创建一个新的隐藏类，改变之后的对象指向新的隐藏类。

所以，隐藏类起到了给对象分组的作用。同一组对象，具有相同的成员名称，隐藏类记录了成员名称和偏移量，根据这些信息，V8 能够按照对象首地址+偏移量访问成员变量。在程序中，访问对象成员非常频繁，相比于把属性名作为键值，使用字典查找的方式存取成员，使用索引的方式对性能的改进更明显。

借助隐藏类，可以使用数组索引的方式存取对象成员。但成员的索引值是以哈希表的方式存储在隐藏类中。如果每次访问属性都搜寻隐藏类的哈希表，那么这种用偏移量的方式不会带来任何好处。内联缓存是基于程序运行的局部性原理，动态生成使用索引查找的代码。下一次存取成员不必再去搜寻哈希表。

V8 还使用了 Crankshaft 编译器生成更高效的机器码。当 V8 发现某函数执行频繁，就会将其标记为热点函数，V8 会认为该函数比较稳定，类型已经确定，会调用 Crankshaft 编译器，生成更高效的机器码，只有遇到类型变化，才会回退到优化前的情况。

示例：

```JavaScript
//代码1
let obj1 = {};
obj1.name = 'lisi';
//代码2
let obj2 = {
    name:'lisi'
};
//代码2的效率要比代码1更高，因为代码1是在动态的添加属性。
```
