# 02-性能优化-2-DOM 篇

## 一 网页渲染知识

### 1.1 资源文件加载

整体的 html 文档是从上往下顺序执行的，但是引入的资源是并发请求的。

css 引入问题：

-   在 header 中使用 link 引入，会阻塞渲染
-   CSS 的加载会阻塞 JS 的执行。因为 JS 要操作 DOM，可能需要知道一些 CSS 属性，那么 CSS 加载完后再加载 JS，在逻辑上是正确的。
-   CSS 不阻塞外部脚本的加载

js 引入问题：

-   指直接诶引入的 js 阻塞页面的渲染
-   js 不阻塞资源的加载，可以更加精细的控制预加载过程，但是存在跨域问题！第三方库有：PreloadJS。

### 1.2 懒加载和预加载

-   懒加载：图片进入可视区之后才请求图片资源。
    -   案例：瀑布流中的图片
    -   实现：监听 scroll 事件，当图片到达可视区，图片 url 才会被加入。jQuery 中已经提供了更简便的 API。
-   预加载：与懒加载相反，是对资源的提前请求，当页面需要使用该资源时，可以直接从缓存中获取。
    -   案例：九宫格抽奖，选中状态与非选中状态其实是提前都加载完毕的，这样才能

预加载实现：

-   方案一：html 中使用完整的 img 标签（JS 生成的 img 标签也可以），只需要将其隐藏即可，当需要展示时显示
-   方案二：使用 xhr 请求

### 1.3 重排与重绘

重排：页面元素的位置、形状发生了改变时就会触发，也称为回流（reflow）。

重绘：重排后的内容显示出来的过程叫做重绘。

注意：改变背景颜色不会触发重排，只会触发重绘，重排与重绘都会影响性能。

优化措施：尽量在 appendChild 前添加重排、重操作。

```js
//旧方式
console.time('hi')
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    var liObj = document.createElement('li')
    ulObj.appendChild(liObj)
    liObj.innerHTML = 'li'
}
console.timeEnd('hi') //750ms

//新方式
console.time('hi')
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    var liObj = document.createElement('li')
    liObj.innerHTML = 'li'
    ulObj.appendChild(liObj)
}
console.timeEnd('hi') //440ms
```

## 二 DOM 性能优化

### 2.1 减少 DOM 操作方式 1

浏览器会将 DOM 与 JS 分开独立实现，如果使用 JS 操作 DOM 就像从一个区域跳转到了另外一个区域，每次跳转都会消耗性能，所以要尽量减少这种操作。
案例：

```js
//第一种操作DOM方式：
var div = document.getElementById('div')
console.time('hi')
//5000次来实现添加html
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    div.innerHTML += 'a'
}
console.timeEnd('hi') //chrome下输出hi: 241.7109375ms

//将innerHTML移除：
var div = document.getElementById('div')
console.time('hi')
var html = ''
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    html += 'a'
}
div.innerHTML = html
console.timeEnd('hi') //chrome下输出hi: 7.304931640625ms
```

### 2.2 减少 DOM 操作方式 2：使用节点克隆

创建多个相同节点时，推荐使用 clone，因为 clone 不是新创建节点，所以性能更高。
原本方式：

```js
console.time('hi')
var oUl = document.getElementById('ul')
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    var oLi = document.createElement('li')
    oLi.innerHTML = 'li'
    oUl.appendChild(oLi)
}

console.timeEnd('hi') //chrome下输出hi: 28ms
```

使用 clone 方式优化：

```js
console.time('hi')
var oUl = document.getElementById('ul')
var oLi = document.createElement('li')
oLi.innerHTML = 'li'
for (var i = 0; i < 5000; i++) {
    var newLi = oLi.cloneNode(true)
    oUl.appendChild(newLi)
}

console.timeEnd('hi') //chrome下输出hi: 8ms
```
