# 02-性能优化-1-常见优化点

## 一 策略一：减少 http 请求数与请求文件大小

策略实现：

-   代码压缩：可以有效降低请求的代码文件的大小，如无效代码删除、html 删除换行符等
-   代码合并：可以有效减少请求的代码文件的数量。但是由于合并了多个文件，容易引起缓存失效，同时文件过大也会造成渲染延迟问题。
-   图片合并：雪碧图，合并了多个图片请求为一个雪碧图请求。
-   图片内嵌：转换为 base64、svg 等，这时候就没有请求了，已经成为原生的 html 可解析内容

实践方案：

-   代码压缩使用一些 fis3、现在工具等方式实现压缩合并
-   前端自己压缩合并：使用工程化开发方案，如 gulp、webpack
-   后端压缩：模板引擎自动压缩等
-   图片压缩与合并：精灵图、base64、svg

贴士：雪碧图不能太大，否则一样引起渲染延迟问题。不过雪碧图最大的问题是：一些图片修改影响了其他 UI 在雪碧图上的位置。

## 二 策略二：http 的缓存策略

### 2.1 cache-control 与 expires

cache-control 字段：多个字段之间逗号隔开

-   public：文件的公共性，如 CDN 资源，与之对应的还有 private
-   max-age：第一次访问该资源时刻起，max-age 时间内都从缓存获取，不会发起新请求
-   s-maxage：针对 public 策略的文件设置的最大缓存时间
-   no-cache：一般搭配 max-age=0 使用，代表每次请求资源都要从服务端获取，而不是从缓存中获取，并不是禁止了缓存策略，no-store 才是禁止了缓存

示例：

```txt
Response Headers
  cache-control:max-age=315360000               # 第一次访问该资源时刻起，max-age时间内都从缓存获取
  expires: Sun,15 Aug2027 01:09:24 GMT          # 与 max-age类似，但是优先级较低。
```

总结：max-age 键值与 http 头中的 expires 字段作用一致，都会让资源直接从缓存中获取，不再请求服务端。expires 优先级更低，因为 expires 字段是 http1.0 的，http1.1 决定缓存策略交给 cache-control 统一管理。

### 2.2 Last-Modified 与 If-Modified-Since

last-modified 与 if-modified-since 是客户端与服务端的协商缓存机制，需要与 cache-control 配合使用：

-   last-modified：response header，服务端告诉客户端资源的最后修改时间
-   if-modified-since：request header，客户端告诉服务端资源的在客户端所知道的最后修改时间

### 2.3 ETag 与 If-None-Match

Last-Modified 的机制上存在一定的缺陷：文件的最后修改时间出现了变化，但是其内容其实并未出现变化，这时候会造成不必要的缓存失效。

-   ETag：response header，其本质是文件内容的 hash 值，只有文件内容改变了，Etag 才会变化
-   If-None-Match：request header

### 2.4 分级缓存策略

-   第一层：使用 200 状态码，当本地没有缓存、下一层失效、用户 Ctrol+F5 强制刷新，则浏览器会从服务端下载最新数据
-   第二层：使用 304 状态码，当下一层失效、用户 F5 刷新，则浏览器会发送请求给服务端，服务端若没有变化，则返回 304。本层由 last-modified、etag 控制
-   第三层：使用 200 状态码，浏览器访问自己的缓存，由于 cache-control、expires 控制

## 三 策略三：代码中的优化

### 3.1 作用域

改进代码性能非常重要的一件事，可能就是要提防全局查询：随着作用域链中作用域数量的增加，访问当前作用域外部变量所需的时间也会增加。访问全局变量始终比访问局部变量慢，因为必须遍历作用域链。任何可以缩短遍历作用域链时间的举措都能提升代码性能。

```js
function updateUI() {
    let imgs = document.getElementsByTagName('img')
    for (let i = 0, len = imgs.length; i < len; i++) {
        imgs[i].title = '${document.title} image ${i}'
    }
    let msg = document.getElementById('msg')
    msg.innerHTML = 'Update complete.'
}
```

这个函数三个地方引用了全局 document 对象。如果页面的图片非常多，那么 for 循环中就需要引用 document 几十甚至上百次，每次都要遍历一次作用域链。 通过在局部作用域中保存 document 对象的引用，能够明显提升这个函数的性能，因为只需要作用域链查找。

通过创建一个指向 document 对象的局部变量，可以通过将全局查找的数量限制为一个来提高这个函数的性能：

```js
function updateUI() {
    let doc = document
    let imgs = doc.getElementsByTagName('img')
    for (let i = 0, len = imgs.length; i < len; i++) {
        imgs[i].title = '${doc.title} image ${i}'
    }
    let msg = doc.getElementById('msg')
    msg.innerHTML = 'Update complete.'
}
```

### 3.2 循环语句优化

循环会重复多次运行相同的代码，所以运行时间会自动增加。优化循环的基本步骤如下：

```txt
(1) 简化终止条件。因为每次循环都会计算终止条件，所以它应该尽可能地快。这意味着要避免属性查找或其他 O(n)操作。
(2) 简化循环体。循环体是最花时间的部分，因此要尽可能优化。要确保其中不包含可以轻松转移到循环外部的密集计算。
(3) 使用后测试循环。最常见的循环就是 for 和 while 循环，这两种循环都属于先测试循环。
  do-while就是后测试循环，避免了对终止条件初始评估 ，因此应该会更快。
```

示例：

```js
// 简单 for 循环
// for (let i = 0; i < values.length; i++) {
//   process(values[i])
// }

//  i 从 0 递增至数组 values 的长度。假设处理这些值的顺序不重要，那么可以将循环变量改为递减的形式
// 终止条件的计算复杂度也从查找 values.length的 O(n)变成了访问 0 的 O(1)。
// for (let i = values.length - 1; i >= 0; i--) {
//   process(values[i])
// }

// 整个循环可修改为后测试循环
let i = values.length - 1
if (i > -1) {
    do {
        process(values[i])
    } while (--i >= 0)
}
```

使用后测试循环时要注意，一定是至少有一个值需要处理一次。如果这里的数组是空的，那么会浪费一次循环，而先测试循环就可以避免这种情况。

如果循环的次数是有限的，那么通常抛弃循环而直接多次调用函数会更快。仍以前面的循环为例，如果数组长度始终一样，则可能对每个元素都调用一次 process()效率更高：

```js
// 抛弃循环
process(values[0])
process(values[1])
process(values[2])
```

如果不能提前预知循环的次数，那么或许可以使用一种叫作达夫设备（ Duff’s Device）的技术：

```js
// 来源： Jeff Greenberg 在 JavaScript 中实现的达夫设备
// 假设 values.length > 0
let iterations = Math.ceil(values.length / 8)
let startAt = values.length % 8
let i = 0
do {
    switch (startAt) {
        case 0:
            process(values[i++])
        case 7:
            process(values[i++])
        case 6:
            process(values[i++])
        case 5:
            process(values[i++])
        case 4:
            process(values[i++])
        case 3:
            process(values[i++])
        case 2:
            process(values[i++])
        case 1:
            process(values[i++])
    }
    startAt = 0
} while (--iterations > 0)
```

将 do-while 循环分成两个单独的循环后速度更快：

```js
// 来源： Speed Up Your Site（ New Riders， 2003）
let iterations = Math.floor(values.length / 8)
let leftover = values.length % 8
let i = 0
if (leftover > 0) {
    do {
        process(values[i++])
    } while (--leftover > 0)
}
do {
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
    process(values[i++])
} while (--iterations > 0)
```

### 3.3 switch 语句

switch 语句很快。如果代码中有复杂的 if-else 语句，将其转换成 switch 语句可以变得更快。然后，通过重新组织分支，把最可能的放前面，不太可能的放后面，可以进一步提升性能。

### 3.4 位操作

在执行数学运算操作时，位操作一定比任何布尔值或数值计算更快。选择性地将某些数学操作替换成位操作，可以极大提升复杂计算的效率。像求模、逻辑 AND 与和逻辑 OR 或都很适合替代成位操作。

### 3.5 声明操作

声明多个变量时，一个 let 的性能更高：

```js
let count = 5,
    color = 'blue',
    values = [1, 2, 3],
    now = new Date()
```

## 策略四：DOM 优化

### 4.1 实时更新最小化

涉及立即（实时）更新页面的显示，每次更新，无论是插入一个字符还是删除页面上的一节内容，都会导致性能损失。这是因为浏览器需要为此重新计算数千项指标，之
后才能执行更新。实时更新的次数越多，执行代码所需的时间也越长。反之，实时更新的次数越少，代码执行就越快：

```js
let list = document.getElementById("myList"),
item;
for (let i = 0; i < 10; i++) {
item = document.createElement("li");
list.appendChild(item);
item.appendChild(document.createTextNode('Item ${i}');
}
```

解决：

```js
let list = document.getElementById('myList'),
    fragment = document.createDocumentFragment(),
    item
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    item = document.createElement('li')
    fragment.appendChild(item)
    item.appendChild(document.createTextNode('Item ' + i))
}
list.appendChild(fragment)
```

### 4.2 使用事件委托

### 4.3 注意 HTMLCollection

任何时候，只要访问 HTMLCollection，无论是它的属性还是方法，就会触发查询文档，而这个查询相当耗时。减少访问 HTMLCollection 的次数可以极大地提升脚本的性能。

```js
et images = document.getElementsByTagName("img");
for (let i = 0, len = images.length; i < len; i++) {
// 处理
}
```

这里的关键是把 length 保存到了 len 变量中，而不是每次都读一次 HTMLCollection 的 length 属性。在循环中使用 HTMLCollection 时，应该首先取得对要使用的元素的引用，如下面所示。这样才能避免在循环体内多次调用 HTMLCollection：

```js
let images = document.getElementsByTagName('img'),
    image
for (let i = 0, len = images.length; i < len; i++) {
    image = images[i]
    // 处理
}
```

这段代码增加了 image 变量，用于保存当前的图片。有了这个局部变量，就不需要在循环中再访问 images HTMLCollection 了。

编写 JavaScript 代码时，关键是要记住，只要返回 HTMLCollection 对象，就应该尽量不访问它。以下情形会返回 HTMLCollection：

```txt
调用 getElementsByTagName()；
读取元素的 childNodes 属性；
读取元素的 attributes 属性；
访问特殊集合，如 document.form、 document.images 等。
```
