# 1-内存管理-3-内存泄露

## 一 查看内存使用

查看内存使用信息：

```js
console.log(process.memoryUsage())
```

输出样例：

```js
{ rss: 20824064,                // resident set size 缩写，是进程的常驻内存部分
  heapTotal: 7159808,           // 堆内存已申请到空间，单位是字节
  heapUsed: 4270176,            // 堆内存当前使用量，单位是字节
  external: 8224 }
```

进程的内存位于三个部分：

-   常驻内存 rss
-   交换区 swap
-   文件系统 filesystem

os 模块中的 totalmem()和 freemem()方法也可以查看内存使用情况：

```js
console.log(os.totalmem()) // 系统的总内存，单位为字节
console.log(os.freemem()) // 系统的闲置内存，单位为字节
```

`memoryUsage()`输出的结果中，堆中的内存用量总是小于进程的常驻内存，也就是说 Node 的内存使用并非都是通过 V8 进行分配的，这些不是通过 V8 分配的内存称为堆外内存。

这是因为 Node 需要提供一些网络、文件的 API，不能仅仅操作字符串，而是需要操作字节流，比如 Node 提供的 Buffer 对象，JS 原生却没有。

## 二 内存泄露处理

### 2.0 内存泄露概念与原因

> 内存泄露：在应用程序中，可能会存在一些被开发者认为已经回收，实际却未被回收的对象，这会导致内存的占用会随着这些对象实例的增加而不断增长，一旦达到 V8 的内存限制，将会触发内存溢出错误，进而导致进程退出

内存泄露的原因：

-   缓存
-   队列消费不及时
-   作用域未释放

### 2.1 缓存问题

缓存可以有效降低 I/O，提高性能，但是在 V8 中，一旦一个对象被当做缓存来使用，就会常驻在老生代中，缓存系统中的键越多，长期存活的对象也越多，最终导致 GC 在进行扫描和整理时，对这些对象做无用功。针对该问题，缓存必须限制缓存对象的大小，并加上适当的过期策略防止无限增长。

最简单的缓存限制策略就是查看键值对数量，当键值对数量达到最大限制时，删除最初添加的数据。当然这种做法显然也是不成熟的，推荐查看 npm 作者实现的 LRU 算法：<https://github.com/isaacs/node-lru-cache>。

Node 的模块机制也利用了缓存，模块也会常驻老生代，如下所示的模块：

```js
var queue = []
exports.push = function () {
    queue.push(Math.random())
}
```

每次调用该模块的 push()方法都会导致局部变量 queue 不停的增加内存占用，也不会被释放，这里应该为外部调用者，提供一个清除队列的接口，以释放内存。

缓存还有一个问题：进程之间无法共享数据，如果大规模使用缓存，就会造成物理内存的浪费。所以成熟的缓存方案目前一般推荐将缓存数据进行应用进程外存储，应用进程本身只处理具体业务，缓存数据交给一些专业的内存管理工具处理，如：Redis、Memcache。

### 2.2 消息队列问题

该问题属于消息队列中间件设计细节，如：RabbitMQ，Kafka 等，可以查看本笔记的架构系列[overserver](https://github.com/overnote/over-server)

这里给出一些简单的示例。

```JavaScript
const MAXLEN = 2000;
class Queue{
    constructor(){
        this.filelist = [];
        this.top = 0;
    }
    Push(path){
        this.filelist.push(path);
    }
    Pop(){
        if(this.top < this.filelist.length){
            if(this.top){
                this.filelist = this.filelist.splice(this.top,this.filelist.length - this.top);
                this.top = 0;
            }
            this.top += 1;
            return this.filelist[this.top - 1];
        } else {
            return null
        }
    }
    Lentgh(){
        return (this.filelist.length - this.top);
    }
}

let queue = new Queue();
```

假如上述代码调用 Pop 频率更高，则不会出现问题，如果 Push 频率高于 Pop，那么队列就会不断膨胀，因此上述队列是不安全的，可以给类添加一个成员函数：

```JavaScript
Shuff(){
    if((this.filelist.length) > MAXLEN ){
        this.filelist = this.filelist.splice(this.top,MAXLEN - 700);
        this.top = 0;
    }
}
在调用Pop方法后，调用一次Shuff方法，如果发现队列超过一定大小，将一部分数据删除，除此之外，应该考虑借助Redis实现生产者消费者队列。

下面是利用Redis做队列的一个例子
let Redis = require('ioredis');
let redis = new Redis({
    port:6379,
    host:'127.0.0.1'
});
const QUEUENAME = 'data_mq';
redis.push(QUEUENAME,'Electric cars will be popular');
redis.lpop(QUEUENAME,function (err,data) {
    console.log(data);
});
```

ioredis 支持集群模式，使用起来和单机模式没有太大区别，以下是一个连接集群的例子：

```JavaScript
let Redis = require('ioredis');
let redis_cluster = new Redis.Cluster([{
    port:6379,
    host:'ip1'
},{
    port:6380,
    host:'ip2'
}],{
    redisOptions: {
        dropBufferSupport:true,
        parser:'hiredis'
    }
});
redis_cluster.multi().set('foo','xbar').get('foo').exec(function (err,results) {
    console.log(results);
});
```

这里连接了一个 Redis 集群，并指定使用 Hiredis（需要安装这个模块，Hriedis 是一个用 C 语言实现的 Redis 协议解析器）。对于 set，get 这种简单的操作，使用 ioredis 这种 JS 解析器足够了，但是对于 Irange 或者 ZRANGE 这类可能返回巨量数据的操作，使用 Hiredis 效果更为显著。
ioredis 为没一个命令提供了一个二进制版本，用以操作二进制数据，例如 lop 的二进制版本是 lpopBuffer：

```JavaScript
redis.lpopBuffer(QUEUENAME,function (err,data) {
    console.log(data instanceof Buffer);
});
```

dropBufferSupport 选项设置为 true，意味着 ioredis 将强制解析器返回字符串而不是 Buffer 对象。这个选项默认为 false，在使用 Hiredis 时，应设置为 true，以避免不必要的内存赋值，否则会影响 GC 的性能，如果要使用二进制版本的命令，可以再创建一个使用默认协议解析器的连接实例。
上述实例以事务的方式调用了 set 和 get，在集群模式下，事务内部的操作只能在相同的 key 上进行。

### 2.3 作用域未释放问题

JS 的闭包机制使得被异步调用打断的逻辑，在等待异步完成的过程中，上下文环境仍然能够保留。异步调用完成之后，回调函数可以在它需要的上下文环境中继续执行。闭包的这个特点，使得它可以引用它之外的自由变量。一个函数执行完毕，其内部变量应该可以被回收，但是闭包的引用，使这个问题变得稍微复杂一些。如果闭包被引用，而这个闭包又在有效期内，则这些变量不会被回收。

```JavaScript
function CreatePerson(name) {
    let o = {
        sayName:function () {
            console.log(_name);
        }
    };
    let _name = name;
    return o;
}
let p = CreatePerson('zs');
p.sayName();
```

构造函数创建的 p 对象是一个闭包，这个闭包引用了构造函数中的\_name 变量，这个变量不会被释放，除非将 p 赋值为 null。

```JavaScript
let fn = function () {
    let largeArr = new Array(1000);
    return function () {
        console.log('run once');
        return largeArr;
    };
}();
setTimeout(fn,2000);
fn = null;
```

虽然 fn 被设置为 null，但是对象不会被释放，回调的是 fn 原来的闭包。
Node 运行中，只要满足以下条件中的任意一个，对象均不会被回收。

-   全局变量或者由全局变量触发，可以访问到的对象；
-   正执行函数中的局部对象，包括这些局部对象可以访问到的对象；
-   一个非全局对象，如果被一个闭包引用，则这个对象将和引用它的闭包异同存在，即使离开了创建它的环境。这个对象称为自由变量，它为未来闭包执行的时候保留上下文。

## 三 内存泄露排查

常见的 Node 内存泄露排查工具有`node-heapdump`等。
