# 01-内存管理-2-V8 的内存管理

## 一 作用域

作用域（Scope）与垃圾回收的触发有重要关系，ES5 中的作用域主要有：函数作用域、全局作用域、with。

```js
function foo() {
    var obj = {}
}
```

foo()函数在每次调用时会创建对应的作用域，执行结束后，会销毁该作用域。同时，作用内的局部变量也会被分配在该作用域上，随着作用域的销毁而销毁。只被局部变量引用的对象存活周期较短。本示例的对象很小，会被分配到新生代 From 空间，函数作用域释放后，局部变量 obj 的引用也会立即失效，会在下次垃圾回收时被释放。

标识符的查找过程：会沿着最深层的作用域逐级向上查找，直到无法找到该变量，最终抛出错误：

```js
function fn() {
    var arr = [1, 2, 3]
    function fn2() {
        var arr = [2, 3, 4]
        function fn3() {
            console.log(arr)
        }
        fn3()
    }
    fn2()
}
fn() // [ 2, 3, 4 ]
```

全局作用域的对象是常驻内存的（老生代），需要等到进程退出才能释放。如果需要释放常驻内存的对象，可以通过 delete 操作来删除引用关系，或者将变量重新赋值，让旧的对象脱离引用关系，在接下来的老生代内存清除和整理过程中，会被回收释放：

```js
global.foo = 'global object!'
delete global.foo // 删除
global.foo = null // 或者赋值为null、undefined
```

注意：

-   非全局变量也可以使用赋值 null、delete 进行释放
-   v8 中，delete 和赋值 null 是不一样的，delete 删除对象会干扰 v8 优化，推荐使用赋值解除引用

## 二 闭包

作用域链中，对象的访问都死向上查找的，外部无法向内访问，如下所示，代码是正常的：

```js
function foo() {
    var obj = [1, 2, 3]
    ;(function () {
        console.log(obj)
    })()
}
foo()
```

外部访问内部就出现异常：

```js
function foo() {
    ;(function () {
        var obj = [1, 2, 3]
    })()
    console.log(obj)
}
foo()
```

如果要实现外部作用域访问内部作用中的变量，需要用到闭包（closure）：

```js
function foo() {
    function bar() {
        var obj = [1, 2, 3]
        return function () {
            return obj
        }
    }

    var result = bar()
    console.log(result())
}

foo()
```

闭包的原理其实就是高阶函数的特性：函数可以作为参数、返回值进行传递。

注意：闭包很容易产生内存泄露问题，一旦引用了闭包中间函数，该函数不会被释放，即函数原始的作用域也将得不到释放！除非不再有引用，才会逐渐释放。

## 三 深入 JS 运行时

在静态类型语言中，每一个变量，都有唯一确定的类型，对象的成员信息在编译阶段就可确定，执行时 CPU 只需要用对象首地址---在 C++中是 this 指针，加上成员在对象内部的偏移量即可访问内部成员。

但是 JS 中，变量在运行时可以随时由不同类型的对象赋值，并且对象本身可以随时添加成员。访问对象属性需要的信息完完完全由运行时决定。

为了实现按照索引方式访问成员，V8 内部给运行中的对象分了类，产生了 V8 内部的数据结构，即隐藏类，隐藏类本身是一个对象。当定义一个构造函数，使用这个函数生成第一个对象时，V8 会为它初始化一个隐藏类。以后使用这个构造函数生成的对象指向同一个隐藏类。但假如程序中对某个对象添加或者删除了某个属性，V8 立即创建一个新的隐藏类，改变之后的对象指向新的隐藏类。

所以，隐藏类起到了给对象分组的作用。同一组对象，具有相同的成员名称，隐藏类记录了成员名称和偏移量，根据这些信息，V8 能够按照对象首地址+偏移量访问成员变量。在程序中，访问对象成员非常频繁，相比于把属性名作为键值，使用字典查找的方式存取成员，使用索引的方式对性能的改进更明显。

借助隐藏类，可以使用数组索引的方式存取对象成员。但成员的索引值是以哈希表的方式存储在隐藏类中。如果每次访问属性都搜寻隐藏类的哈希表，那么这种用偏移量的方式不会带来任何好处。内联缓存是基于程序运行的局部性原理，动态生成使用索引查找的代码。下一次存取成员不必再去搜寻哈希表。

V8 还使用了 Crankshaft 编译器生成更高效的机器码。当 V8 发现某函数执行频繁，就会将其标记为热点函数，V8 会认为该函数比较稳定，类型已经确定，会调用 Crankshaft 编译器，生成更高效的机器码，只有遇到类型变化，才会回退到优化前的情况。

示例：

```JavaScript
//代码1
let obj1 = {};
obj1.name = 'lisi';
//代码2
let obj2 = {
    name:'lisi'
};
//代码2的效率要比代码1更高，因为代码1是在动态的添加属性。
```

## 四 Buffer 的使用注意

Buffer 使用堆外内存，操作文件或者发起网络请求时，应该直接使用 Buffer 操作数据，而不是将其转成字符串，这样可以显著提升效率。

Buffer 在堆外申请的空间释放时间是在 Buffer 对象被垃圾回收时，我们不能决定 V8 什么时候进行垃圾回收，因此在高并发使用 Buffer 时，有可能造成 Buffer 维护的堆外内存迟迟无法释放。这时，可以考虑引入第三方模块，用来手动释放 Buffer 空间。

Node 目前使用的 Buffer 是基于 V8 的 Unit8Array 类，这个类提供了将堆内存的控制权交出的函数，可以很容易实现手工释放内存。

```c++
#include <stdlib.h>
#include <Node.h>
#include <v8.h>
#include <node_buffer.h>
using v8::ArrayBuffer;
using v8::HandleScope;
using v8::Isolate;
using v8::Local;
using v8::Object;
using v8::Value;
using v8::Unit8Array;

inline bool HasInstance(Local<Object> obj){
    return obj->IsUnit8Array;
}

void Method(const v8::FunctionCallbackInfo::Value>& args){
    Isolate* isolate = args.GetIsolate();
    HandleScope scope(isolate);
    Local<Object> buf = args[0].As<Object>();
    if(!HasInstance(buf)){
        return;
    }
    Local<Unit8Array> array = buf.As<Unit8Array>();
    if(array->Buffer()->GetContents().ByteLength() <= 8 * 1024 || array->Buffer()->IsExternal)
    return;
    int64_t change_in_bytes = -static_cast<int64_t>(array->Buffer()->GetContents().ByteLength());
    ArrayBuffer::Contents array_c = array-Buffer()->Externalize();
    free(array_c.Data());
    isolate->AdjustAmountOfExternalAllocateMemory(change_in_bytes);
}

void init(v8::Local<v8::Object> exports,v8::Local<v8::Object> module){
    NODE_SET_METHOD(module,"exports",Method);
}

NODE_SET_METHOD(binding,init);
```

上述代码直接导出了一个函数，这个函数接收一个 Buffer 对象，对于小于 8kb 的 Buffer，它的内存来自 Unit8Array 的一个片段，因此不能简单释放。如果这个对象维护的堆内存大于 8KB，就可以将内存释放掉，而这行代码：

```c++
isolate->AdjustAmountOfExternalAllocateMemory(change_in_bytes);
```

用来告知 V8 堆外内存已经改变了。传入的参数为负数，代表堆外内存减少了相应值。这个函数内部判断了一下堆外内存是否超过一个固定值：

```c++
//I::kExternalAllocationLimit is const as (192 * 1024 * 1024)
if(change_inbytes > 0 && amount - *amount_of_external_allocated_memory_at_last_global_gc > I::kExternalAllocationLimit){
    ReportExternalAllocationLimitReached();
}
```

可见，如果参数为正数，且堆外内存超过这个固定值，就会调用 V8 的内置函数 Rep...该函数的作用就是为增量标记算法的运行提供时机。
