# 03.1-BOM-核心对象 window

## 一 window 对象概述

BOM 的核心对象是 window，代表了浏览器的一个实例，也是浏览器的顶级对象，包括 DOM 的实例 document 也挂载在该对象上。

window 对象有两重身份：

- ECMAScript 中的 Global 对象
- 浏览器窗口的 JS 接口

window 对象上挂载的主要对象有：document、location、navigation、screen、history。在书写挂载在 window 上的成员时，window 可以省略。

## 二 window 的基本使用

### 2.1 作为 Global 作用域

由于 window 是 ECMAScript 的 Glonal 对象，所以 var 声明的全局变量、函数都会成为 window 对象的属性和方法：

```js
var age = 29

function sayAge() {
  alert(this.age)
}

console.log(window.age) //29
window.sayAge() //29
```

let/const 声明的变量不会添加给全局对象：

```js
let age = 20
console.log(window.age) //undefined
```

访问未声明变量会报错：

```js
var newVal = oldVal
console.log(olVal)
```

### 2.2 窗口关系与 frame

window 对象上绑定了一些属性，可以访问与自己有关的窗口：

- window.self：自己
- window.top：最外层的窗口，即浏览器窗口本身
- window.parent：当前窗口的父窗口

如果页面中包含框架，则每个框架都有自己的 window 对象，并且保存在 frames 集合中：

```js
<frameset rows="160,*">
    <frame src="frame.htm" name="topFrame">
    <frameset cols="50%,50%">
        <frame src="anotherframe.htm" name="leftFrame">
        <frame src="yetanotherframe.htm" name="rightFrame">
    </frameset>
</frameset>
```

上述页面可以通过
window.frames[0] 或者 window.frames["topFrame"] 来引用上方的框架。

### 2.3 window 成员的删除

在 window 上定义的属性可以使用 delete 删除，但是直接定义的全局变量不能使用 delete 删除。

```js
var age = 29
window.color = 'red'

//在 IE 8 中抛出错误，在其他所有浏览器中都返回 false
delete window.age

//在 IE 8 中抛出错误，在其他所有浏览器中都返回 true
delete window.color //returns true

alert(window.age) //29
alert(window.color) //undefined
```

使用 var 语句添加的 window 属性有一个名为 [[Configurable]] 的特性，这个特性的值被设置为 false，因此这样定义的属性不可以通过 delete 操作符删除，所以 IE8 中使用 delete 删除 window 属性的语句会抛出错误，IE9 及更高版本不会抛出错误。

## 三 window 对象的常见事件

### 3.1 窗口加载事件 load

我们推荐 `<script>` 标签卸载页面的底部，这是因为网页是从上往下加载的，DOM 对象未加载完毕，就直接在脚本内操作 DOM 会造成异常。

但是 window 对象提供了 onload 事件，即页面加载完毕触发该事件，可以让脚本代码的位置更灵活随意，但是相应的，所有的脚本代码就需要在该事件的回调函数中书写了：

```js
// onlaod：加载完图像、脚本、css 等后调用
window.onload = function () {
  // 当前页面的所有业务代码
}
```

注意：load 事件只能写一次，多次书写只会以最后一个 onload 事件的回调函数为准。如果不想受到这个限制，可以使用 addEventListener。

### 3.2 DOM 加载事件 DOMContentLoaded

DOMContentLoaded 事件只会在 DOM 加载完成时触发，不包括 CSS、图片、flash 等。可以用于图片很多的页面（load 事件触发慢）。

注意：该事件不支持 IE8。

### 3.3 窗口大小改变事件 resize

```js
widnow.onresize = function () {}
```

## 四 window 常见成员

### 4.1 定时器 setTimeout setTimeinterval

setTimeout：多少毫秒后执行参数函数

```js
setTimeout(() => {}, 1000)
```

setTimeinterval：每多少毫秒执行一次参数函数

```js
setTimeinterval(() => {}, 1000)
```

贴士：依据常理，参数函数支持函数名的方式传入，但是这里还可以传入 `函数名 ()` 的形式，笔者匪夷所思，更不提倡。

定时器可以以表达式方式进行取名，用于区分不同的定时器，也能更好的实现定时器的清除：

```js
let timer = setTimeout(() => {}, 1000)
clearTimeout(timer) // 对应的还有 clearInterval()
```

> 回调函数：类似定时器里的参数函数，只有在执行了一系列操作后，才会调用的函数。

### 4.2 console

控制台的三个打印方法：

```js
console.log('打印日志')
console.warn('打印警告')
console.error('打印错误')
```

### 4.3 open() 打开窗口

```js
//等同于< a href="http://www.wrox.com" target="topFrame"></a>
window.open('http://www.wrox.com/', 'topFrame')
```

### 4.4 系统对话框

下列三个方法可以让浏览器调用系统对话框向用户显示消息：

- alert()：弹出警告框
- confirm()：弹出确认框
- prompt()：弹出提示输入框

### 4.5 窗口位置 screenLeft 和 screenTop

大部分浏览器都提供了 screenLeft 和 screenTop 属性，分别用于表示窗口相对于屏幕左边和上边的位置。火狐在 screenX 和 screenY 属性提供相同的窗口位置信息。

使用下列兼容代码可以跨浏览器取得窗口左边和上边的位置：

```js
let leftPos =
  typeof window.screenLeft == 'number' ? window.screenLeft : window.screenX

let topPos =
  typeof window.screenTop == 'number' ? window.screenTop : window.screenY
```

IE 中，screenLeft 和 screenTop 中保存的是从屏幕左边和上边到由 window 对象表示的页面可见区域的距离。换句话说，如果 window 对象是最外层对象，而且浏览器窗口紧贴屏幕最上端——即 y 轴坐标为 0，那么 screenTop 的值就是位于页面可见区域上方的浏览器工具栏的像素高度。但是，在 Chrome、Firefox 和 Safari 中，screenY 或 screenTop 中保存的是整个浏览器窗口相对于屏幕的坐标值，即在窗口的 y 轴坐标为 0 时返回 0。

Firefox、Safari 和 Chrome 始终返回页面中每个框架的 top.screenX 和 top.screenY 值。即使在页面由于被设置了外边距而发生偏移的情况下，相对于 window 对象使用 screenX 和 screenY 每次也都会返回相同的值。而 IE 和 Opera 则会给出框架相对于屏幕边界的精确坐标值。

所以无法在跨浏览器的条件下取得窗口左边和上边的精确坐标值。moveTo() 和 moveBy() 方法有可能将窗口精确地移动到一个新位置：

```js
//将窗口移动到屏幕左上角
window.moveTo(0, 0)
//将窗向下移动 100 像素
window.moveBy(0, 100)
//将窗口移动到 (200,300)
window.moveTo(200, 300)
//将窗口向左移动 50 像素
window.moveBy(-50, 0)
```

注意：这两个方法可能会被浏览器禁用，在 Opera 和 IE 7（及更高版本）中默认就是禁用的。另外，这两个方法都不适用于框架，只能对最外层的 window 对象使用。

### 4.6 窗口大小

所有现代浏览器都支持 4 个属性：

- 返回浏览器窗口自身大小： outerWidth 、 outerHeight
- 返回浏览器窗口中页面视口大小（不包含浏览器边框和工具栏）：innerWidth、 innerHeight

document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 返回页面视口的宽度和高度。

浏览器窗口自身的精确尺寸不好确定，但可以确定页面视口的大小，如下所示：

```js
let pageWidth = window.innerWidth,
  pageHeight = window.innerHeight
if (typeof pageWidth != 'number') {
  if (document.compatMode == 'CSS1Compat') {
    pageWidth = document.documentElement.clientWidth
    pageHeight = document.documentElement.clientHeight
  } else {
    pageWidth = document.body.clientWidth
    pageHeight = document.body.clientHeight
  }
}
```

这里，先将 pageWidth 和 pageHeight 的值分别设置为 window.innerWidth 和 window.innerHeight。然后，检查 pageWidth 是不是一个数值，如果不是则通过 document.compatMode 来检查页面是否处于标准模式。如果是，则使用 document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight；否则，就使用 document.body.clientWidth 和 document.body.clientHeight。

在移动设备上， window.innerWidth 和 window.innerHeight 返回视口的大小，也就是屏幕上页面可视区域的大小。 Mobile Internet Explorer 支持这些属性，但在 document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 中提供了相同的信息。在放大或缩小页面时，这些值也会相应变化。

在其他移动浏览器中， document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 返回的布局视口的大小，即渲染页面的实际大小。布局视口是相对于可见视口的概念，可见视口只能显示整个页面的一小部分 。 Mobile Internet Explorer 把布局视口的信息保存在 document.body.clientWidth 和 document.body.clientHeight 中。在放大或缩小页面时，这些值也会相应变化。

可以使用 resizeTo()和 resizeBy()方法调整窗口大小。这两个方法都接收两个参数， resizeTo()接收新的宽度和高度值，而 resizeBy()接收宽度和高度各要缩放多少。下面看个例子：

```js
// 缩放到 100×100
window.resizeTo(100, 100)
// 缩放到 200×150
window.resizeBy(100, 50)
// 缩放到 300×300
window.resizeTo(300, 300)
```

与移动窗口的方法一样，缩放窗口的方法可能会被浏览器禁用，而且在某些浏览器中默认是禁用的。同样，缩放窗口的方法只能应用到最上层的 window 对象。

### 4.7 视口位置

浏览器窗口尺寸通常无法满足完整显示整个页面，为此用户可以通过滚动在有限的视口中查看文档。度量文档相对于视口滚动距离的属性有两对，返回相等的值： window.pageXoffset/window.scrollX 和 window.pageYoffset/window.scrollY。

可以使用 scroll()、 scrollTo()和 scrollBy()方法滚动页面。这 3 个方法都接收表示相对视口距离的 x 和 y 坐标，这两个参数在前两个方法中表示要滚动到的坐标，在最后一个方法中表示滚动的距离。

```js
// 相对于当前视口向下滚动 100 像素
window.scrollBy(0, 100)
// 相对于当前视口向右滚动 40 像素
window.scrollBy(40, 0)
// 滚动到页面左上角
window.scrollTo(0, 0)
// 滚动到距离屏幕左边及顶边各 100 像素的位置
window.scrollTo(100, 100)
```

这几个方法也都接收一个 ScrollToOptions 字典，除了提供偏移值，还可以通过 behavior 属性告诉浏览器是否平滑滚动。

```js
// 正常滚动
window.scrollTo({
  left: 100,
  top: 100,
  behavior: 'auto',
})
// 平滑滚动
window.scrollTo({
  left: 100,
  top: 100,
  behavior: 'smooth',
})
```
