#03.2-BOM-BOM 的常见对象

## 一 location 对象

### 1.1location 基础使用

location 提供了当前窗口加载的文档信息以及导航功能，它既是 window 的属性，也是 document 的属性。也就是说，window.location 和 document.location 指向同一个对象。

location 上常用的成员：

```js
location.host //"www.demo.com:80"服务器名及端口号
location.hostname //"www.demo.com"服务器名
location.href //"http:/www.demo.com"URL的触发地址
location.origin //"http://www.demo.com"URL的只读源地址
location.pathname ///user/order
location.search //"?name=lisi"
location.hash //"#contents"
location.assign() //重定向
location.replace() //不记录历史，直接替换当前页面
location.reload() //重载页面，也可能是从缓存加载
location.reload(true) //重载页面，从服务器加载
```

### 1.2 解析查询参数

自定义一个解析函数：

```js
let getQueryStringArgs = function () {
  // 取得没有开头问号的查询字符串
  let qs = location.search.length > 0 ? location.search.substring(1) : '',
    // 保存数据的对象
    args = {}
  // 把每个参数添加到 args 对象
  for (let item of qs.split('&').map((kv) => kv.split('='))) {
    let name = decodeURIComponent(item[0]),
      value = decodeURIComponent(item[1])
    if (name.length) {
      args[name] = value
    }
  }
  return args
}

// 假设查询字符串为?q=javascript&num=10
let args = getQueryStringArgs()
alert(args['q']) // "javascript"
alert(args['num']) // "10"
```

浏览器也提供了标准的 url 参数构造对象 URLSearchParams：

```js
let qs = '?q=javascript&num=10'
let searchParams = new URLSearchParams(qs)
alert(searchParams.toString()) // " q=javascript&num=10"
searchParams.has('num') // true
searchParams.get('num') // 10
searchParams.set('page', '3')
alert(searchParams.toString()) // " q=javascript&num=10&page=3"
searchParams.delete('q')
alert(searchParams.toString()) // " num=10&page=3"
```

大多数支持 URLSearchParams 的浏览器也支持将 URLSearchParams 的实例用作可迭代对象：

```js
let qs = '?q=javascript&num=10'
let searchParams = new URLSearchParams(qs)
for (let param of searchParams) {
  console.log(param)
}
// ["q", "javascript"]
// ["num", "10"]
```

### 1.3 操作浏览器地址

可以通过修改 location 对象修改浏览器的地址。首先，最常见的是使用 assign()方法并传入一个 URL，如下所示：

```js
location.assign('http://www.github.com')
```

这行代码会立即启动导航到新 URL 的操作，同时在浏览器历史记录中增加一条记录。如果给 location.href 或 window.location 设置一个 URL，也会以同一个 URL 值调用 assign()方法。比如，下面两行代码都会执行与显式调用 assign()一样的操作：

```js
window.location = 'http://www.wrox.com'
location.href = 'http://www.wrox.com'
```

在这 3 种修改浏览器地址的方法中，设置 location.href 是最常见的。

修改 location 对象的属性也会修改当前加载的页面。其中， hash、 search、 hostname、 pathname 和 port 属性被设置为新值之后都会修改当前 URL。除了 hash 之外，只要修改 location 的一个属性，就会导致页面重新加载新 URL。

在以前面提到的方式修改 URL 之后，浏览器历史记录中就会增加相应的记录。当用户单击“后退”按钮时，就会导航到前一个页面。如果不希望增加历史记录，可以使用 replace()方法。这个方法接收一个 URL 参数，但重新加载后不会增加历史记录。调用 replace()之后，用户不能回到前一页。比如下面的例子：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>You won't be able to get back here</title>
  </head>
  <body>
    <p>Enjoy this page for a second, because you won't be coming back here.</p>
    <script>
      setTimeout(() => location.replace('http://www.wrox.com/'), 1000)
    </script>
  </body>
</html>
```

浏览器加载这个页面 1 秒之后会重定向到 www.wrox.com。此时，“后退”按钮是禁用状态，即不能返回这个示例页面，除非手动输入完整的 URL。

最后一个修改地址的方法是 reload()，它能重新加载当前显示的页面。调用 reload()而不传参数，页面会以最有效的方式重新加载。也就是说，如果页面自上次请求以来没有修改过，浏览器可能会从缓存中加载页面。如果想强制从服务器重新加载，可以像下面这样给 reload()传个 true：

```js
location.reload() // 重新加载，可能是从缓存加载
location.reload(true) // 重新加载，从服务器加载
```

脚本中位于 reload()调用之后的代码可能执行也可能不执行，这取决于网络延迟和系统资源等因素。为此，最好把 reload()作为最后一行代码。

## 二 navigator 对象

### 2.1 基本使用

navigator 对象用于标识浏览器：

```js
navigator.appCodeName //浏览器名称，通常为Mozilla
navigator.userAgent //用户代理字符串
navigator.plugins // 返回浏览器安装的插件数组
```

### 2.2 注册处理程序

现代浏览器支持 navigator 上的（在 HTML5 中定义的） registerProtocolHandler()方法。这个方法可以把一个网站注册为处理某种特定类型信息应用程序。随着在线 RSS 阅读器和电子邮件客户端的流行，可以借助这个方法将 Web 应用程序注册为像桌面软件一样的默认应用程序。

要使用 registerProtocolHandler()方法，必须传入 3 个参数：要处理的协议（如"mailto"或"ftp"）、处理该协议的 URL，以及应用名称。比如，要把一个 Web 应用程序注册为默认邮件客户端，可以这样做：

```js
navigator.registerProtocolHandler(
  'mailto',
  'http://www.somemailclient.com?cmd=%s',
  'Some Mail Client'
)
```

这个例子为"mailto"协议注册了一个处理程序，这样邮件地址就可以通过指定的 Web 应用程序打开。注意，第二个参数是负责处理请求的 URL， %s 表示原始的请求。

## 三 screen 对象

screen 对象保存了客户端的能力信息，如像素宽度、像素高度，很少使用。

## 四 history 状态管理对象

history 记录了用户曾经浏览过的页面(URL)，并可以实现浏览器前进与后退相似导航的功能：

```js
//后退一页
history.go(-1)
//前进一页
history.go(1)
//前进两页
history.go(2)

//简写方法：后退一页
history.back()
//简写方法：前进一页
history.forward()
```

在以前，通过 hashchange 事件，可以知道 URL 的参数什么时候发生了变化，H5 的 history 对象额外提供了历史状态管理功能，通过状态管理，可以改变浏览器访问的历史：

```js
history.pushState({ name: 'Nicholas' }, "Nicholas'page", 'nicholas.html')
```

要更新当前状态，可以调用 replaceState()，传入的参数与 pushState()的前两个参数相同。调用这个方法不会在历史状态栈中创建新状态，只会重写当前状态。

```js
history.replaceState({ name: 'Greg' }, "Greg'spage")
```

## 五 H5 新增 Storage 存储机制

传统 web 存储方式以`document.cookie`来进行，但是其存储大小只有 4k 左右，并且解析复杂。在 HTML5 规范中使用 Storage 存储，分别有两种存储方式：会话存储、本地存储。

会话存储：生命周期为关闭浏览器窗口，在同一个窗口下数据可以共享，可存储大约 5M，包含 API 有：

```js
// 设置：
window.sessionStorage.setItem('name', 'lisi')
// 获取：
window.sessionStorage.getItem('name')
// 删除：
window.sessionStorage.removeItem('name')
// 清除：
window.sessionStorage.clear()
```

本地存储：永久生效，除非手动删除，可以多窗口共享，可存储大约 20M，包含 API 有：

```js
// 获取：
window.localStorage
// 获取：
window.localStorage.getItem('name')
// 删除：
window.localStorage.removeItem('name')
// 清除：
window.localStorage.clear()
```

贴士：一些其他网络存储方案 WebSQL、IndexDB 已经被 w3c 放弃了。

## 六 H5 新增 geolocation 地理位置

HTML5 提供了 Geolocation 地理位置支持。目前大多数浏览器都可以支持（IE9+）。出于安全考虑，部分最新的浏览器只允许通过 HTTPS 协议使用 GeolocationAPI，在 http 协议下回跑出异常，当然本地开发不会有问题。

```js
navigator.geolocation //会提示用户是否允许获取该API的权限
```

示例代码：

```js
//判断浏览器是否兼容代码
if(!navigator.geolocation){
  //没有获取到地理位置执行的操作
  return
}

navigator.geolocation.getCurrentPosition(
  functionsuccess(position){
    console.log('获取位置成功，当前位置为：',position)
  },
  functionerrror(error){
    console.log('获取位置错误，错误为：',error)
  },
  {timeout:10000}
)
```

获取位置后返回的信息：

```txt
# 获取成功，返回position参数对象，包含：
timestamp：获取位置时的时间戳
ciirds：坐标信息对象，内部包含：latitude（纬度），longitude（经度），accuracy（坐标精度，单位为米）

# 获取失败，返回错误对象，常见为：
code:错误标识，1为用户拒绝分享位置2为获取用户位置失败3为获取超时0为其他错误

# 传入的位置参数对象：
timeout:允许获取位置的超时时间，单位为毫秒
enableHighAccuracy：布尔值是否获取高精度信息
maximumAge：用户位置信息缓存的最大时间，默认为0，单位是毫秒
```

当用户位置发生变化时，可以通过 watchPostion 方法监听用户的位置信息，该方法和 getCurrentPosition 使用方式一致：

```javascript
letwatchID = navigator.geolocation.watchPosition(success, error, option)
//取消监听
navigator.geolocation.clearWatch(watchID)
```

## 七 H5 新增 onLine 检测用户网络状态

我们可以通过 window.onLine 来检测，用户当前的网络状况，返回一个布尔值

```js
window.online //用户网络连接时被调用
window.offline //用户网络断开时被调用
window.addEventListener('online', function () {
  console.log('已经建立了网络连接')
})
window.addEventListener('offline', function () {
  console.log('已经失去了网络连接')
})
```
