# 05.1-DOM-DOM 节点

## 一 节点概念

### 1.1 树形结构

任何 HTML 或 XML 文档都可以用 DOM 表示为一个由节点构成的层级结构。节点分很多类型，每种类型对应着文档中不同的信息和（或）标记，也都有自己不同的特性、数据和方法，而且与其他类型有某种关系。这些关系构成了层级，让标记可以表示为一个以特定节点为根的树形结构。

```html
<html>
  <head>
    <title>page</title>
  </head>
  <body>
    <p>hi</p>
  </body>
</html>
```

上述示例描述为树形结构则为：

[dom 树](../images/dom/dom-tree-01.svg)

document 节点表示每个文档的根节点。在这里，根节点的唯一子节点是 `<html>` 元素，我们称之为文档元素（ documentElement）。文档元素是文档最外层的元素，所有其他元素都存在于这个元素之内。每个文档只能有一个文档元素。在 HTML 页面中，文档元素始终是 `<html>` 元素。在 XML 文档中，则没有这样预定义的元素，任何元素都可能成为文档元素。

### 1.2 节点类型

HTML 中的每段标记都可以表示为这个树形结构中的一个节点。元素节点表示 HTML 元素，属性节点表示属性，文档类型节点表示文档类型，注释节点表示注释。

DOM Level 1 描述了名为 Node 的接口，这个接口是所有 DOM 节点类型都必须实现的。 Node 接口在 JavaScript 中被实现为 Node 类型，所有节点类型都继承 Node 类型，因此 DOM 中的 12 种节点类型都继承自 Node 类型，他们都共享相同的基本属性和方法。

每个节点都有一个 nodeType 属性，用于表明节点的类型，通常有 12 个节点类型，由 1-12 整数表示：

```js
Node.ELEMENT_NODE(1)；                      // 元素节点
Node.ATTRIBUTE_NODE(2)；                    // 属性节点
Node.TEXT_NODE(3)；                         // 文本节点
Node.CDATA_SECTION_NODE(4)；
Node.ENTITY_REFERENCE_NODE(5)；
Node.ENTITY_NODE(6)；
Node.PROCESSING_INSTRUCTION_NODE(7)；
Node.COMMENT_NODE(8)；
Node.DOCUMENT_NODE(9)；
Node.DOCUMENT_TYPE_NODE(10)；
Node.DOCUMENT_FRAGMENT_NODE(11)；
Node.NOTATION_NODE(12)
```

开发中推荐使用数字，因为名称在 IE 中往往不兼容：

```js
if (someNode.nodeType == Node.ELEMENT_NODE) {
  //在 IE 中无效
  alert('Node is an element.')
}

// 推荐写法
if (someNode.nodeType == 1) {
  //适用于所有浏览器
  alert('Node is an element.')
}
```

实际开发中，主要操作的节点类型是：元素节点！

一般节点至少拥有三个基本属性：

- nodeType：节点类型，是个整数值，为 1 是元素节点，为 2 是属性节点，为 3 是文本节点（文字、空格、换行等）
- nodeName：节点名称
- nodeValue：节点值

```html
<div id="div">111</div>
<script>
  let div = document.getElementById('div')
  console.log(div.nodeType) // 1
  console.log(div.nodeName) // DIV，元素标签名
  console.log(div.nodeValue) // null，始终为 null
</script>
```

### 1.3 节点关系

文档中的所有节点都与其他节点有关系，整个 HTML 文档形成了类似树一样的关系结构。这些节点列表使用一个名为 NodeList 的类数组对象表示。

每个节点都有一个 **childNodes** 的属性，其中包含一个 NodeList 的实例：

```js
// 中括号或使用 item() 方法可以访问 NodeList 中的元素：
let firstChild = someNode.childNodes[0]
let secondChild = someNode.childNodes.item(1)
let count = someNode.childNodes.length
```

可以把 NodeList 整个类数组对象转换为数组之后使用

```js
let arrayOfNodes = Array.prototype.slice.call(someNode.childNodes, 0)
// 推荐使用 ES6 方式
let arrayOfNodes = Array.from(someNode.childNodes)
```

每个节点都有一个 parentNode 属性，指向其 DOM 树中的父元素。childNodes 中的所有节点都有同一个父元素，因此它们的 parentNode 属性都指向同一个节点。childNodes 列表中的每个节点都是同一列表中其他节点的同胞节点。而 previousSibling 和 nextSibling 可以在这个列表的节点间导航。这个列表中第一个节点的 previousSibling 属性是 null，最后一个节点的 nextSibling 属性也是 null，如下所示：

```js
if (someNode.nextSibling === null) {
  alert("Last node in the parent's childNodes list.")
} else if (someNode.previousSibling === null) {
  alert("First node in the parent's childNodes list.")
}
```

注意：如果 childNodes 中只有一个节点，则它的 previousSibling 和 nextSibling 属性都是 null。

父节点和它的第一个及最后一个子节点也有专门属性：firstChild 和 lastChild 分别指向 childNodes 中的第一个和最后一个子节点。

## 二 常见节点类型

### 2.1 Document 类型

Document 类型是 JavaScript 中表示文档节点的类型。在浏览器中，文档对象 document 是 HTML 页面对象 HTMLDocument 的实例，挂载在 window 对象上作为一个全局对象，该对象的第一个子节点便是 html 标签。

Document 类型的节点特征有：

- nodeType 等于 9；
- nodeName 值为"#document"；
- nodeValue 值为 null；
- parentNode 值为 null；
- ownerDocument 值为 null；
- 子节点可以是 DocumentType（最多一个）、 Element（最多一个）、 ProcessingInstruction 或 Comment 类型。

Document 类型可以表示 HTML 页面或其他 XML 文档，但最常用的还是通过 HTMLDocument 的实例取得 document 对象。

DOM 规范规定 Document 节点的子节点可以是 DocumentType、 Element、 ProcessingInstruction 或 Comment。

通过 document.childNodes 可以访问起所有子节点，不过也提供了 document.documentElement 这个 `<html>` 元素的快速访问方式：

```js
let html = document.documentElement // 取得对<html>的引用
alert(html === document.childNodes[0]) // true
alert(html === document.firstChild) // true
```

此外，document 对象还有一个 body 属性，直接指向 `<body>`元素。

`document.doctype`可以访问`<!DOCTYPE>`标签，但是该节点在不同浏览器中表现不同：

- IE8：会将该子节点错误的解释为一个注释并把它当作 Comment 节点，document.doctype 的值始终为 null。
- IE9+/Firefox：被作为文档的第一个子节点
- Chrome/Safari：不会被作为文档的子节点

此外还有一些属性如下所示：

```js
// 读取文档标题
let originalTitle = document.title
// 取得完整的 URL
let url = document.URL
// 取得域名：只有本属性是可写的，其他都是只读
let domain = document.domain
// 取得来源
let referrer = document.referrer
// 获取文档加载状态（H5新增）
document.readyState // loading，表示文档正在加载；complete，表示文档加载完成
// 获取文档加载模式
document.compatMode // 标准模式下 的值是"CSS1Compat"，而在混杂模式下的值是"BackCompat"
```

document 还支持获取页面元素的方法，见节点选择章节。

### 2.2 Element 类型

元素类型即 HTML 中的元素，Element 类型的节点具有以下特征：

- nodeType 等于 1；
- nodeName 值为元素的标签名；
- nodeValue 值为 null；
- parentNode 值为 Document 或 Element 对象；
- 子节点可以是 Element、 Text、 Comment、 ProcessingInstruction、 CDATASection、EntityReference 类型。

### 2.3 Text 类型

文本节点由 Text 类型表示，包含的是可以照字面解释的纯文本内容。纯文本中可以包含转义后的 HTML 字符，但不能包含 HTML 代码。

Text 类型的节点具有以下特征：

- nodeType 等于 3；
- nodeName 值为"#text"；
- nodeValue 值为节点中包含的文本；
- parentNode 值为 Element 对象；
- 不支持子节点。

文本节点的创建：

```js
let textNode = document.createTextNode('<strong>Hello</strong> world!')
```

文本节点暴露了以下操作文本的方法：

- appendData(text)，向节点末尾添加文本 text；
- deleteData(offset, count)，从位置 offset 开始删除 count 个字符；
- insertData(offset, text)，在位置 offset 插入 text；
- replaceData(offset, count, text)，用 text 替换从位置 offset 到 offset + count 的文本；
- splitText(offset)，在位置 offset 将当前文本节点拆分为两个文本节点；
- substringData(offset, count)，提取从位置 offset 到 offset + count 的文本。

### 2.4 Comment 类型

DOM 中的注释通过 Comment 类型表示。 Comment 类型的节点具有以下特征：

- nodeType 等于 8；
- nodeName 值为"#comment"；
- nodeValue 值为注释的内容；
- parentNode 值为 Document 或 Element 对象；
- 不支持子节点
  Comment 类型与 Text 类型继承同一个基类（ CharacterData），因此拥有除 splitText()之外 Text 节点所有的字符串操作方法。与 Text 类型相似，注释的实际内容可以通过 nodeValue 或 data 属性获得。

注释节点可以作为父节点的子节点来访问。比如下面的 HTML 代码：

```html
<div id="myDiv"><!-- A comment --></div>
```

这里的注释是<div>元素的子节点，这意味着可以像下面这样访问它：

```html
let div = document.getElementById("myDiv"); let comment = div.firstChild;
alert(comment.data); // "A comment"
```

可以使用 document.createComment()方法创建注释节点，参数为注释文本，如下所示：

```js
let comment = document.createComment('A comment')
```

### 2.5 CDATASection 类型

CDATASection 类型表示 XML 中特有的 CDATA 区块。

### 2.6 DocumentType 类型

DocumentType 类型的节点包含文档的文档类型（ doctype）信息，具有以下特征：

- nodeType 等于 10；
- nodeName 值为文档类型的名称；
- nodeValue 值为 null；
- parentNode 值为 Document 对象；
- 不支持子节点。

## 2.7 DocumentFragment 类型

在所有节点类型中， DocumentFragment 类型是唯一一个在标记中没有对应表示的类型。 DOM 将文档片段定义为 “轻量级” 文档， 能够包含和操作节点，却没有完整文档那样额外的消耗。

DocumentFragment 节点具有以下特征：

- nodeType 等于 11；
- nodeName 值为"#document-fragment"；
- nodeValue 值为 null；
- parentNode 值为 null；
- 子节点可以是 Element、 ProcessingInstruction、 Comment、 Text、 CDATASection 或 EntityReference。

不能直接把文档片段添加到文档。相反，文档片段的作用是充当其他要被添加到文档的节点的仓库。可以使用 document.createDocumentFragment()方法像下面这样创建文档片段：

```js
let fragment = document.createDocumentFragment()
```

文档片段从 Node 类型继承了所有文档类型具备的可以执行 DOM 操作的方法。如果文档中的一个节点被添加到一个文档片段，则该节点会从文档树中移除，不会再被浏览器渲染。添加到文档片段的新节点同样不属于文档树，不会被浏览器渲染。可以通过 appendChild()或 insertBefore()方法将文档片段的内容添加到文档。在把文档片段作为参数传给这些方法时，这个文档片段的所有子节点会被添加到文档中相应的位置。文档片段本身永远不会被添加到文档树。以下面的 HTML 为例：

```js
// <ul id="myList"></ul>
let fragment = document.createDocumentFragment()
let ul = document.getElementById('myList')
for (let i = 0; i < 3; ++i) {
  let li = document.createElement('li')
  li.appendChild(document.createTextNode(`Item ${i + 1}`))
  fragment.appendChild(li)
}
ul.appendChild(fragment)
```

## 2.8 Attr 类型

元素数据在 DOM 中通过 Attr 类型表示。 Attr 类型构造函数和原型在所有浏览器中都可以直接访问。技术上讲，属性是存在于元素 attributes 属性中的节点。 Attr 节点具有以下特征：

- nodeType 等于 2；
- nodeName 值为属性名；
- nodeValue 值为属性值；
- parentNode 值为 null；
- 在 HTML 中不支持子节点；
- 在 XML 中子节点可以是 Text 或 EntityReference。

属性节点尽管是节点，却不被认为是 DOM 文档树的一部分。 Attr 节点很少直接被引用，通常开发者更喜欢使用 getAttribute()、 removeAttribute()和 setAttribute()方法操作属性。

Attr 对象上有 3 个属性： name、 value 和 specified。其中， name 包含属性名（与 nodeName 一样）， value 包含属性值（与 nodeValue 一样），而 specified 是一个布尔值，表示属性使用的是默认值还是被指定的值。

可以使用 document.createAttribute()方法创建新的 Attr 节点，参数为属性名。比如，要给元素添加 align 属性，可以使用下列代码：

```js
let attr = document.createAttribute('align')
attr.value = 'left'
element.setAttributeNode(attr)
alert(element.attributes['align'].value) // "left"
alert(element.getAttributeNode('align').value) // "left"
alert(element.getAttribute('align')) // "left"
```
