# 05.8-DOM-MutationObserver 接口

## 一 MutationObserver 接口基本用法

### 1.1 创建 MutationObserver 与 observe 方法

MutationObserver 是 H5 新增的接口，可以在 DOM 被修改时异步执行回调，用来观察整个文档、DOM 树、某个元素、元素属性等变化。该接口可以取代以前的 MutationEvent。

```js
// 创建一个MutationObserver 的实例
let observer = new MutationObserver(
  (mutationRecords) => console.log('监控到改变：', mutationRecords) // 监控到变化后输出
)

// 实例方法 observe用来接收两个参数：要观察变化的DOM节点、MutationObserverInit 对象
observer.observe(document.body, { attributes: true })

// 测试属性变化
document.body.className = 'foo'
console.log('属性改变了') // 先输出
```

创建 MutationObserver 的实例的回调函数有两个参数：

- 参数一：MutationRecord 数组包含顺序入队的触发事件，而且连续的修改会生成多个 MutationRecord 实例。
- 参数二：是观察变化的 MutationObserver 的实例

MutationRecord 实例的属性有：

- target：被修改影响的目标节点
- type 字符串：表示变化的类型： "attributes"、 "characterData"或"childList"
- oldValue：如果在 MutationObserverInit 对象中启用（ attributeOldValue 或 characterData OldValue 为 true）， "attributes"或"characterData"的变化事件会设置这个属性为被替代的值"childList"类型的变化始终将这个属性设置为 null
- attributeName 对于"attributes"类型的变化，这里保存被修改属性的名字，其他变化事件会将这个属性设置为 null
- attributeNamespace 对于使用了命名空间的"attributes"类型的变化，这里保存被修改属性的名字，其他变化事件会将这个属性设置为 null
- addedNodes 对于"childList"类型的变化，返回包含变化中添加节点的 NodeList，默认为空 NodeList
- removedNodes 对于"childList"类型的变化，返回包含变化中删除节点的 NodeList，默认为空 NodeList
- previousSibling 对于"childList"类型的变化，返回变化节点的前一个同胞 Node，默认为 null
- nextSibling 对于"childList"类型的变化，返回变化节点的后一个同胞 Node，默认为 null

### 1.2 disconnect()方法

被观察的元素如果没有被垃圾回收，在默认情况下监控到的 DOM 变化事件都会响应。但是使用 disconnect() 方法可以提前终止回调：

```js
let observer = new MutationObserver(() =>
  console.log('<body> attributes changed')
)
observer.observe(document.body, { attributes: true })

// 示例没有输出
document.body.className = 'foo'
observer.disconnect()
document.body.className = 'bar'
```

要想让已经加入任务队列的回调执行，可以使用 setTimeout() 让已经入列的回调执行完毕再调用 disconnect()：

```js
let observer = new MutationObserver(() =>
  console.log('<body> attributes changed')
)
observer.observe(document.body, { attributes: true })

// 示例：<body> attributes changed
document.body.className = 'foo'
setTimeout(() => {
  observer.disconnect()
  document.body.className = 'bar'
}, 0)
```

## 二 MutationObserver 优化

### 2.1 复用 MutationObserver

多次调用 observe() 方法，可以复用一个 MutationObserver 对象观察多个不同的目标节点。此时，MutationRecord 的 target 属性可以标识发生变化事件的目标节点：

```js
// 向页面主体添加两个子节点
let childA = document.createElement('div')
let childB = document.createElement('span')
document.body.appendChild(childA)
document.body.appendChild(childB)

// 观察两个子节点
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords.map((x) => x.target))
)
observer.observe(childA, { attributes: true })
observer.observe(childB, { attributes: true })

// 示例输出：[<div>, <span>]
childA.setAttribute('foo', 'bar')
childB.setAttribute('foo', 'bar')
```

贴士：disconnect()方法是一个“一刀切”的方案，调用它会停止观察所有目标。

### 2.2 重用 MutationObserver

调用 disconnect() 并不会结束 MutationObserver 的生命。还可以重新使用这个观察者，再将它关联到新的目标节点：

```js
let observer = new MutationObserver(() =>
  console.log('<body> attributeschanged')
)
observer.observe(document.body, { attributes: true })

// 这行代码会触发变化事件
document.body.setAttribute('foo', 'bar')

// 断开后不会触发变化事件
setTimeout(() => {
  observer.disconnect()
  document.body.setAttribute('bar', 'baz')
}, 0)

// 再次重用，可以再次监听
setTimeout(() => {
  observer.observe(document.body, { attributes: true })
  document.body.setAttribute('baz', 'qux')
}, 0)
```

## 三 MutationObserverInit 与观察范围

### 3.0 观察者可观察范围

观察者可以观察的事件包括属性变化、文本变化和子节点变化：

```txt
subtree 布尔值，表示除了目标节点，是否观察目标节点的子树（后代）
        默认为 false，只观察目标节点的变化；如果是 true，则观察目标节点及其整个子树

attributes 布尔值，表示是否观察目标节点的属性变化，默认为 false

attributeFilter 字符串数组，表示要观察哪些属性的变化，默认为观察所有属性
        把这个值设置为 true 也会将 attributes 的值转换为 true

attributeOldValue 布尔值，默认为 false，表示 MutationRecord 是否记录变化之前的属性值
        把这个值设置为 true 也会将 attributes 的值转换为 true

characterData 布尔值，默认为 false，表示修改字符数据是否触发变化事件

characterDataOldValue 布尔值，默认为 false，表示 MutationRecord 是否记录变化之前的字符数据
        把这个值设置为 true 也会将 characterData 的值转换为 true

childList 布尔值，默认为 false，表示修改目标节点的子节点是否触发变化事件
```

### 3.1 观察属性

MutationObserver 可以观察节点属性的添加、移除和修改。要为属性变化注册回调，需要在 MutationObserverInit 对象中将 attributes 属性设置为 true，如下所示：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
observer.observe(document.body, { attributes: true })
// 添加属性
document.body.setAttribute('foo', 'bar')
// 修改属性
document.body.setAttribute('foo', 'baz')
// 移除属性
document.body.removeAttribute('foo')
// 以上变化都被记录下来了
// [MutationRecord, MutationRecord, MutationRecord]
```

把 attributes 设置为 true 的默认行为是观察所有属性，但不会在 MutationRecord 对象中记录原来的属性值。如果想观察某个或某几个属性，可以使用 attributeFilter 属性来设置白名单，即一个属性名字符串数组：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
observer.observe(document.body, { attributeFilter: ['foo'] })
// 添加白名单属性
document.body.setAttribute('foo', 'bar')
// 添加被排除的属性
document.body.setAttribute('baz', 'qux')
// 只有 foo 属性的变化被记录了
// [MutationRecord]
```

如果想在变化记录中保存属性原来的值，可以将 attributeOldValue 属性设置为 true：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords.map((x) => x.oldValue))
)
observer.observe(document.body, { attributeOldValue: true })
document.body.setAttribute('foo', 'bar')
document.body.setAttribute('foo', 'baz')
document.body.setAttribute('foo', 'qux')
// 每次变化都保留了上一次的值
// [null, 'bar', 'baz']
```

### 3.2 观察字符数据

MutationObserver 可以观察文本节点（如 Text、 Comment 或 ProcessingInstruction 节点）中字符的添加、删除和修改。要为字符数据注册回调，需要在 MutationObserverInit 对象中将 characterData 属性设置为 true，如下所示：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
// 创建要观察的文本节点
document.body.firstChild.textContent = 'foo'
observer.observe(document.body.firstChild, { characterData: true })
// 赋值为相同的字符串
document.body.firstChild.textContent = 'foo'
// 赋值为新字符串
document.body.firstChild.textContent = 'bar'
// 通过节点设置函数赋值
document.body.firstChild.textContent = 'baz'
// 以上变化都被记录下来了
// [MutationRecord, MutationRecord, MutationRecord]
```

将 characterData 属性设置为 true 的默认行为不会在 MutationRecord 对象中记录原来的字符数据。如果想在变化记录中保存原来的字符数据， 可以将 characterDataOldValue 属性设置为 true：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords.map((x) => x.oldValue))
)
document.body.innerText = 'foo'
observer.observe(document.body.firstChild, { characterDataOldValue: true })
document.body.innerText = 'foo'
document.body.innerText = 'bar'
document.body.firstChild.textContent = 'baz'
// 每次变化都保留了上一次的值
// ["foo", "foo", "bar"]
```

### 3.3 观察子节点

MutationObserver 可以观察目标节点子节点的添加和移除。要观察子节点，需要在 MutationObserverInit 对象中将 childList 属性设置为 true。

下面的例子演示了添加子节点：

```js
// 清空主体
document.body.innerHTML = ''
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
observer.observe(document.body, { childList: true })
document.body.appendChild(document.createElement('div'))
// [
// {
// addedNodes: NodeList[div],
// attributeName: null,
// attributeNamespace: null,
// oldValue: null,
// nextSibling: null,
// previousSibling: null,
// removedNodes: NodeList[],
// target: body,
// type: "childList",
// }
// ]
```

对子节点重新排序（尽管调用一个方法即可实现）会报告两次变化事件，因为从技术上会涉及先移除和再添加：

```js
// 清空主体
document.body.innerHTML = ''
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
// 创建两个初始子节点
document.body.appendChild(document.createElement('div'))
document.body.appendChild(document.createElement('span'))
observer.observe(document.body, { childList: true })
// 交换子节点顺序
document.body.insertBefore(document.body.lastChild, document.body.firstChild)
// 发生了两次变化：第一次是节点被移除，第二次是节点被添加
// [
// {
// addedNodes: NodeList[],
// attributeName: null,
// attributeNamespace: null,
// oldValue: null,
// nextSibling: null,
// previousSibling: div,
// removedNodes: NodeList[span],
// target: body,
// type: childList,
// },
// {
// addedNodes: NodeList[span],
// attributeName: null,
// attributeNamespace: null,
// oldValue: null,
// nextSibling: div,
// previousSibling: null,
// removedNodes: NodeList[],
// target: body,
// type: "childList",
// }
// ]
```

### 3.4 观察子树

默认情况下， MutationObserver 将观察的范围限定为一个元素及其子节点的变化。可以把观察的范围扩展到这个元素的子树（所有后代节点）， 这需要在 MutationObserverInit 对象中将 subtree 属性设置为 true。

下面的代码展示了观察元素及其后代节点属性的变化：

```js
// 清空主体
document.body.innerHTML = ''
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
// 创建一个后代
document.body.appendChild(document.createElement('div'))

// 观察<body>元素及其子树
observer.observe(document.body, { attributes: true, subtree: true })
// 修改<body>元素的子树
document.body.firstChild.setAttribute('foo', 'bar')
// 记录了子树变化的事件
// [
// {
// addedNodes: NodeList[],
// attributeName: "foo",
// attributeNamespace: null,
// oldValue: null,
// nextSibling: null,
// previousSibling: null,
// removedNodes: NodeList[],
// target: div,
// type: "attributes",
// }
// ]
```

注意：被观察子树中的节点被移出子树之后仍然能够触发变化事件。这意味着在子树中的节点离开该子树后，即使严格来讲该节点已经脱离了原来的子树，但它仍然会触发变化事件。下面的代码演示了这种情况：

```js
// 清空主体
document.body.innerHTML = ''
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
let subtreeRoot = document.createElement('div'),
  subtreeLeaf = document.createElement('span')
// 创建包含两层的子树
document.body.appendChild(subtreeRoot)
subtreeRoot.appendChild(subtreeLeaf)
// 观察子树
observer.observe(subtreeRoot, { attributes: true, subtree: true })
// 把节点转移到其他子树
document.body.insertBefore(subtreeLeaf, subtreeRoot)
subtreeLeaf.setAttribute('foo', 'bar')
// 移出的节点仍然触发变化事件
// [MutationRecord]
```

## 四 异步回调与记录队列

### 4.1 记录队列

MutationObserver 接口是出于性能考虑而设计的，其核心是异步回调与记录队列模型。为了在大量变化事件发生时不影响性能，每次变化的信息（由观察者实例决定）会保存在 MutationRecord 实例中，然后添加到记录队列。这个队列对每个 MutationObserver 实例都是唯一的，是所有 DOM 变化事件的有序列表。

每次 MutationRecord 被添加到 MutationObserver 的记录队列时，仅当之前没有已排期的微任务回调时（队列中微任务长度为 0），才会将观察者注册的回调（在初始化 MutationObserver 时传入）作为微任务调度到任务队列上。这样可以保证记录队列的内容不会被回调处理两次。

不过在回调的微任务异步执行期间，有可能又会发生更多变化事件。因此被调用的回调会接收到一个 MutationRecord 实例的数组，顺序为它们进入记录队列的顺序。回调要负责处理这个数组的每一个实例，因为函数退出之后这些实现就不存在了。回调执行后，这些 MutationRecord 就用不着了，因此记录队列会被清空，其内容会被丢弃。

### 4.2 takeRecords()方法

调用 MutationObserver 实例的 takeRecords()方法可以清空记录队列，取出并返回其中的所有 MutationRecord 实例。看这个例子：

```js
let observer = new MutationObserver((mutationRecords) =>
  console.log(mutationRecords)
)
observer.observe(document.body, { attributes: true })
document.body.className = 'foo'
document.body.className = 'bar'
document.body.className = 'baz'
console.log(observer.takeRecords())
console.log(observer.takeRecords())
// [MutationRecord, MutationRecord, MutationRecord]
// []
```

这在希望断开与观察目标的联系，但又希望处理由于调用 disconnect()而被抛弃的记录队列中的 MutationRecord 实例时比较有用。

## 四 MutationObserver 机制与性能问题

### 4.1 MutationObserver 的引用

DOM Level 2 规范中描述的 MutationEvent 定义了一组会在各种 DOM 变化时触发的事件。由于浏览器事件的实现机制，这个接口出现了严重的性能问题。因此， DOM Level 3 规定废弃了这些事件。MutationObserver 接口就是为替代这些事件而设计的更实用、性能更好的方案。

将变化回调委托给微任务来执行可以保证事件同步触发，同时避免随之而来的混乱。为 MutationObserver 而实现的记录队列，可以保证即使变化事件被爆发式地触发，也不会显著地拖慢浏览器。

无论如何，使用 MutationObserver 仍然不是没有代价的。因此理解什么时候避免出现这种情况就很重要了。

MutationObserver 实例与目标节点之间的引用关系是非对称的。 MutationObserver 拥有对要观察的目标节点的弱引用。因为是弱引用，所以不会妨碍垃圾回收程序回收目标节点。

然而，目标节点却拥有对 MutationObserver 的强引用。如果目标节点从 DOM 中被移除，随后被垃圾回收，则关联的 MutationObserver 也会被垃圾回收。

### 4.2 MutationRecord 的引用

记录队列中的每个 MutationRecord 实例至少包含对已有 DOM 节点的一个引用。如果变化是 childList 类型，则会包含多个节点的引用。记录队列和回调处理的默认行为是耗尽这个队列，处理每个 MutationRecord，然后让它们超出作用域并被垃圾回收。

有时候可能需要保存某个观察者的完整变化记录。保存这些 MutationRecord 实例，也就会保存它们引用的节点，因而会妨碍这些节点被回收。如果需要尽快地释放内存，建议从每个 MutationRecord 中抽取出最有用的信息，然后保存到一个新对象中，最后抛弃 MutationRecord。
