# 06.1-表单-表单基础操作

## 一 表单基础

### 1.1 表单元素 form

Web 表单在 HTML 中以 `<form>` 元素表示，在 JavaScript 中则以 HTMLFormElement 类型表示，HTMLFormElement 类型继承自 HTMLElement 类型，因此拥有与其他 HTML 元素一样的默认属性，常用成员有：

- acceptCharset：服务器可以接收的字符集，等价于 HTML 的 accept-charset 属性。
- action：请求的 URL，等价于 HTML 的 action 属性。
- elements：表单中所有控件的 HTMLCollection。
- enctype：请求的编码类型，等价于 HTML 的 enctype 属性。
- length：表单中控件的数量。
- method： HTTP 请求的方法类型，通常是"get"或"post"，等价于 HTML 的 method 属性。
- name：表单的名字，等价于 HTML 的 name 属性。
- reset()：把表单字段重置为各自的默认值。
- submit()：提交表单。
- target：用于发送请求和接收响应的窗口的名字，等价于 HTML 的 target 属性

除了以常见的 `selector` 等方式获取表单元素外， document.forms 集合可以获取页面上所有的表单元素。然后，可以进一步使用数字索引或表单的名字（ name）来访问特定的表单：

```js
// 取得页面中的第一个表单
let firstForm = document.forms[0]
// 取得名字为"form2"的表单
let myForm = document.forms['form2']
```

### 1.2 提交表单

表单提交操作涉及信息较多，单独罗列了一章，见 06.4

### 1.3 重置表单

用户单击重置按钮可以重置表单。重置按钮可以使用 type 属性为"reset"的`<input>`或`<button>`元素来创建，比如：

```html
<!-- 通用重置按钮 -->
<input type="reset" value="Reset Form" />
<!-- 自定义重置按钮 -->
<button type="reset">Reset Form</button>
```

表单重置后，所有表单字段都会重置回页面第一次渲染时各自拥有的值。如果字段原来是空的，就会变成空的；如果字段有默认值，则恢复为默认值。

用户单击重置按钮重置表单会触发 reset 事件，可以利用该事件取消重置：

```js
let form = document.getElementById('myForm')
form.addEventListener('reset', (event) => {
  event.preventDefault()
})
```

与表单提交一样，重置表单也可以通过 JavaScript 调用 reset()方法来完成，如下面的例子所示：

```js
let form = document.getElementById('myForm')
// 重置表单
form.reset()
```

与 submit()方法的功能不同，调用 reset()方法会像单击了重置按钮一样触发 reset 事件。

注意：表单设计中通常不提倡重置表单，因为重置表单经常会导致用户迷失方向，如果意外触发则会令人感到厌烦。实践中几乎没有重置表单的需求。一般来说，提供一个取消按钮，让用户点击返回前一个页面，而不是恢复表单中所有的值来得更直观。

## 二 表单字段操作

### 2.1 表单常用字段

所有表单元素都是表单 elements 属性（元素集合）中包含的一个值。这个 elements 集合是一个有序列表，包含对表单中所有字段的引用，包括所有`<input>`、 `<textarea>`、 `<button>`、 `<select>`和`<fieldset>`元素。 elements 集合中的每个字段都以它们在 HTML 标记中出现的次序保存，可以通过索引位置和 name 属性来访问：

```js
let form = document.getElementById('form1')
// 取得表单中的第一个字段
let field1 = form.elements[0]
// 取得表单中名为"textbox1"的字段
let field2 = form.elements['textbox1']
// 取得字段的数量
let fieldCount = form.elements.length
```

如果多个表单控件使用了同一个 name，比如像单选按钮那样，则会返回包含所有同名元素的 HTMLCollection：

```html
<form method="post" id="myForm">
  <ul>
    <li><input type="radio" name="color" value="red" />Red</li>
    <li><input type="radio" name="color" value="green" />Green</li>
    <li><input type="radio" name="color" value="blue" />Blue</li>
  </ul>
</form>

<script>
  let form = document.getElementById('myForm')
  let colorFields = form.elements['color']
  console.log(colorFields.length) // 3
  let firstColorField = colorFields[0]
  let firstFormField = form.elements[0]
  console.log(firstColorField === firstFormField) // true
</script>
```

也可以通过表单属性的方式访问表单字段，比如 `form[0]` 这种使用索引和 `form["color"]` 这种使用字段名字的方式，这是为了向后兼容旧版本浏览器而提供的，实际开发中应该使用 elements。

### 2.2 表单字段的公共属性

除`<fieldset>`元素以外，所有表单字段都有一组同样的属性。由于`<input>`类型可以表示多种表
单字段，因此某些属性只适用于特定类型的字段。除此之外的属性可以在任何表单字段上使用。以下列
出了这些表单字段的公共属性和方法。

- disabled：布尔值，表示表单字段是否禁用。
- form：指针，指向表单字段所属的表单。这个属性是只读的。
- name：字符串，这个字段的名字。
- readOnly：布尔值，表示这个字段是否只读。
- tabIndex：数值，表示这个字段在按 Tab 键时的切换顺序。
- type：字符串，表示字段类型，如"checkbox"、 "radio"等。
- value：要提交给服务器的字段值。对文件输入字段来说，这个属性是只读的，仅包含计算机上某个文件的路径。

```js
let form = document.getElementById('myForm')
let field = form.elements[0]
// 修改字段的值
field.value = 'Another value'
// 检查字段所属的表单
console.log(field.form === form) // true
// 给字段设置焦点
field.focus()
// 禁用字段
field.disabled = true
// 改变字段的类型（不推荐，但对<input>来说是可能的）
field.type = 'checkbox'
```

### 2.3 表单字段的公共方法

每个表单字段都有两个公共方法：

- focus()
- blur()

focus()方法把浏览器焦点设置到表单字段，这意味着该字段会变成活动字段并可以响应键盘事件。例如，文本框在获得焦点时会在内部显示闪烁的光标，表示可以接收输入。常用方式是在页面加载后把焦点定位到表单中第一个字段，实现方法是监听 load 事件，然后在第一个字段上调用 focus()，如下所示：

```js
window.addEventListener('load', (event) => {
  document.forms[0].elements[0].focus()
})
```

注意，如果表单中第一个字段是 type 为"hidden"的`<input>`元素，或者该字段被 CSS 属性 display 或 visibility 隐藏了，以上代码就会出错。

HTML5 为表单字段增加了 autofocus 属性，支持的浏览器会自动为带有该属性的元素设置焦点，而无须使用 JavaScript：

```html
<input type="text" autofocus />
```

focus()的反向操作是 blur()，其用于从元素上移除焦点。调用 blur()时，焦点不会转移到任何特定元素，仅仅只是从调用这个方法的元素上移除了。

### 2.4 表单字段的公共事件

除了鼠标、键盘、变化和 HTML 事件外，所有字段还支持以下 3 个事件：

- blur：在字段失去焦点时触发。
- change：在`<input>`和`<textarea>`元素的 value 发生变化且失去焦点时触发，或者在`<select>`元素中选中项发生变化时触发。
- focus：在字段获得焦点时触发

blur 和 focus 事件会因为用户手动改变字段焦点或者调用 blur()或 focus()方法而触发。这两个事件对所有表单都会一视同仁。

change 事件会因控件不同而在不同时机触发。对于`<input>`和`<textarea>`元素， change 事件会在字段失去焦点，同时 value 自控件获得焦点后发生变化时触发。对于`<select>`元素， change 事件会在用户改变了选中项时触发，不需要控件失去焦点。

```js
let textbox = document.forms[0].elements[0]

textbox.addEventListener('focus', (event) => {
  let target = event.target
  if (target.style.backgroundColor != 'red') {
    target.style.backgroundColor = 'yellow'
  }
})

textbox.addEventListener('blur', (event) => {
  let target = event.target
  target.style.backgroundColor = /[^\d]/.test(target.value) ? 'red' : ''
})

textbox.addEventListener('change', (event) => {
  let target = event.target
  target.style.backgroundColor = /[^\d]/.test(target.value) ? 'red' : ''
})
```
