# 06.2-表单-文本框 input 与 textarea

## 一 文本框基本使用

### 1.1 input 基本使用

在 HTML 中有两种表示文本框的方式：单行使用`<input>`元素，多行使用`<textarea>`元素。

`<input>`元素的常见属性：

- type：默认值为 "text"
- size：指定文本框的宽度，该宽度以字符数来计量
- value：指定文本框的初始值
- maxLength：用于指定文本框允许的最多字符数

示例：

```html
<!--创建一个一次可显示 25 个字符，但最多允许显示 50 个字符的文本框-->
<input type="text" size="25" maxlength="50" value="initial value" />
```

### 1.2 textarea 基础使用

`<textarea>`元素总是会创建多行文本框，拥有属性有：

- rows：指定这个文本框的高度，以字符数计量
- cols：指定以字符数计量的文本框宽度，类似于`<input>`元素的 size 属性

`<textarea>`的初始值必须包含在`<textarea>`和`</textarea>`之间，且不能在 HTML 中指定最大允许的字符数。

示例：

```html
<!--  -->
<textarea rows="25" cols="5">initial value</textarea>
```

### 1.3 value 属性读写文本框的值

通过 value 属性可以读取、设置文本框的值：

```js
let textbox = document.forms[0].elements['textbox1']
console.log(textbox.value)
textbox.value = 'Some new value'
```

应该使用 value 属性，而不是标准 DOM 方法读写文本框的值。比如，不要使用 setAttribute()设置`<input>`元素 value 属性的值，也不要尝试修改`<textarea>`元素的第一个子节点。对 value 属性的修改也不会总体现在 DOM 中，因此在处理文本框值的时候最好不要使用 DOM 方法。

## 二 选择文本操作

### 2.1 全部选中方法 select()

全部选中文本框内文本的方法：select()，调用后自动将焦点设置到文本框。

```js
let textbox = document.forms[0].elements['textbox1']
textbox.select()
```

在文本框获得焦点时选中所有文本是非常常见的，特别是在文本框有默认值的情况下。这样做的出发点是让用户能够一次性删除所有默认内容。可以通过以下代码来实现：

```js
textbox.addEventListener('focus', (event) => {
  event.target.select()
})
```

### 2.2 select 事件

当选中文本框中的文本时，或者调用 select()方法也会触发 select 事件：

```js
let textbox = document.forms[0].elements['textbox1']

textbox.addEventListener('select', (event) => {
  console.log(`Text selected: ${textbox.value}`)

  // H5新增属性：用来获得文本选取的起点、终点
  console.log(
    textbox.value.substring(textbox.selectionStart, textbox.selectionEnd)
  )

  // 兼容贴士：老版本IE拥有 document.secection对象，用来获取事件触发的选择文本
  if (document.selection) {
    console.log(document.selection.createRange().text)
  }
})
```

### 2.3 部分选中方法 setSelectionRange()

setSelectionRange()方法可以实现获取部分选中文本，该方法接收两个参数：要选择的第一个字符的索引和停止选择的字符的索引（与字符串的 substring()方法一样）：

```js
textbox.value = 'Hello world!'

// 如果想看到选择，则必须在调用 setSelectionRange()之前或之后给文本框设置焦点

// 选择所有文本
textbox.setSelectionRange(0, textbox.value.length) // "Hello world!"
// 选择前 3 个字符
textbox.setSelectionRange(0, 3) // "Hel"
// 选择第 4~6 个字符
textbox.setSelectionRange(4, 7) // "o w"
```

IE8 只能使用 createTextRange()方法创建一个范围，并使用 moveStart()和 moveEnd()范围方法把这个范围放到正确的位置上：

```js
textbox.value = 'Hello world!'
var range = textbox.createTextRange()

// 如果想要看到选中的效果，则必须让文本框获得焦点

// 选择所有文本
range.collapse(true) // 需要先调用 collapse()方法把范围折叠到文本框的开始
range.moveStart('character', 0)
range.moveEnd('character', textbox.value.length) // "Hello world!"
range.select()
// 选择前 3 个字符
range.collapse(true)
range.moveStart('character', 0)
range.moveEnd('character', 3)
range.select() // "Hel"
// 选择第 4~6 个字符
range.collapse(true)
range.moveStart('character', 4)
range.moveEnd('character', 6)
range.select() // "o w
```

## 三 文本框输入过滤

### 3.1 内容过滤实现

文本框并未提供一些验证功能，无法直接保证输入的数据拥有特性类型或格式，所以需要 JavaScript 实现输入过滤。

比如屏蔽输入框中的特定字符，可以通过检查事件的 charCode 属性实现，示例演示了只允许输入数字：

```js
textbox.addEventListener('keypress', (event) => {
  if (!/\d/.test(String.fromCharCode(event.charCode))) {
    event.preventDefault()
  }
})

// 考虑到兼容性，比如某些浏览器上下键也是数字，比如Ctrl+C这种组合键在上述代码也会被屏蔽，可以优化为：
textbox.addEventListener('keypress', (event) => {
  if (
    !/\d/.test(String.fromCharCode(event.charCode)) &&
    event.charCode > 9 &&
    !event.ctrlKey
  ) {
    event.preventDefault()
  }
})
```

### 3.2 剪贴板输入过滤

剪贴板事件有：

- beforecopy：复制操作发生前触发。
- copy：复制操作发生时触发。
- beforecut：剪切操作发生前触发。
- cut：剪切操作发生时触发。
- beforepaste：粘贴操作发生前触发。
- paste：粘贴操作发生时触发。

事件的行为及相关对象会因浏览器而异。在 Safari、Chrome 和 Firefox 中， beforecopy、 beforecut 和 beforepaste 事件只会在显示文本框的上下文菜单（预期会发生剪贴板事件）时触发，但 IE 不仅在这种情况下触发，也会在 copy、 cut 和 paste 事件之前触发。无论是在上下文菜单中做出选择还是使用键盘快捷键， copy、 cut 和 paste 事件在所有浏览器中都会按预期触发。

通过 beforecopy、 beforecut 和 beforepaste 事件可以在向剪贴板发送或从中检索数据前修改数据。不过，取消这些事件并不会取消剪贴板操作。要阻止实际的剪贴板操作，必须取消 copy、 cut 和 paste 事件。

剪贴板上的数据可以通过 window 对象（ IE）或 event 对象（ Firefox、 Safari 和 Chrome）上的 clipboardData 对象来获取。在 Firefox、 Safari 和 Chrome 中，为防止未经授权访问剪贴板，只能在剪贴板事件期间访问 clipboardData 对象； IE 则在任何时候都会暴露 clipboardData 对象。为了跨浏览器兼容，最好只在剪贴板事件期间使用这个对象。

clipboardData 对象上有 3 个方法： getData()、 setData()和 clearData()，其中 getData()方法从剪贴板检索字符串数据，并接收一个参数，该参数是要检索的数据的格式。 IE 为此规定了两个选项： "text"和"URL"。 Firefox、 Safari 和 Chrome 则期待 MIME 类型，不过会将"text"视为等价于
"text/plain"。

setData()方法也类似，其第一个参数用于指定数据类型，第二个参数是要放到剪贴板上的文本。同样， IE 支持"text"和"URL"， Safari 和 Chrome 则期待 MIME 类型。不过，与 getData()不同的是，Safari 和 Chrome 不认可"text"类型。只有在 IE8 及更早版本中调用 setData()才有效，其他浏览器会
忽略对这个方法的调用。为抹平差异，可以使用以下跨浏览器的方法：

```js
function getClipboardText(event) {
  var clipboardData = event.clipboardData || window.clipboardData
  return clipboardData.getData('text')
}
function setClipboardText(event, value) {
  if (event.clipboardData) {
    return event.clipboardData.setData('text/plain', value)
  } else if (window.clipboardData) {
    return window.clipboardData.setData('text', value)
  }
}
```

如果文本框期待某些字符或某种格式的文本，那么从剪贴板中读取文本是有帮助的。比如，如果文本框只允许输入数字，那么就必须检查粘贴过来的值，确保其中只包含数字。在 paste 事件中，可以确定剪贴板上的文本是否无效，如果无效就取消默认行为，如下面的例子所示：

```js
textbox.addEventListener('paste', (event) => {
  let text = getClipboardText(event)
  if (!/^\d*$/.test(text)) {
    event.preventDefault()
  }
})
```

## 四 文本框自动切换

JavaScript 可以通过很多方式来增强表单字段的易用性。最常用的是在当前字段完成时自动切换到下一个字段。对于要收集数据的长度已知（比如电话号码）的字段是可以这样处理的。在美国，电话号码通常分为 3 个部分：区号、交换局号，外加 4 位数字。在网页中，可以通过 3 个文本框来表示这几个部分，比如：

```html
<input type="text" name="tel1" id="txtTel1" maxlength="3" />
<input type="text" name="tel2" id="txtTel2" maxlength="3" />
<input type="text" name="tel3" id="txtTel3" maxlength="4" />
```

为增加这个表单的易用性并加速数据输入，可以在每个文本框输入到最大允许字符数时自动把焦点切换到下一个文本框。因此，当用户在第一个文本框中输入 3 个字符后，就把焦点移到第二个文本框，当用户在第二个文本框中输入 3 个字符后，把焦点再移到第三个文本框。这种自动切换文本框的行为可以通过如下代码实现：

```js
function tabForward(event) {
  let target = event.target
  if (target.value.length == target.maxLength) {
    let form = target.form
    for (let i = 0, len = form.elements.length; i < len; i++) {
      if (form.elements[i] == target) {
        if (form.elements[i + 1]) {
          form.elements[i + 1].focus()
        }
        return
      }
    }
  }
}
let inputIds = ['txtTel1', 'txtTel2', 'txtTel3']
for (let id of inputIds) {
  let textbox = document.getElementById(id)
  textbox.addEventListener('keyup', tabForward)
}
let textbox1 = document.getElementById('txtTel1')
let textbox2 = document.getElementById('txtTel2')
let textbox3 = document.getElementById('txtTel3')
```

这个 tabForward()函数是实现自动切换的关键。它通过比较用户输入文本的长度与 maxlength 属性的值来检测输入是否达到了最大长度。如果两者相等（因为浏览器会强制最大字符数，所以不可能出现多的情况），那么就要通过循环表单中的元素集合找到当前文本框，并把焦点设置到下一个元素。这个函数接着给每一个文本框都指定了 onkeyup 事件处理程序。因为 keyup 事件会在每个新字符被插入到文本框中时触发，所以此时应该是检测文本框内容长度的最佳时机。在填写这个简单的表单时，用户不用按 Tab 键切换字段和提交表单。不过要注意，上面的代码只适用于之前既定的标记，没有考虑可能存在的隐藏字段。
