# 06.3-表单-选择框 select

## 一 选择框基础使用

### 1.1 select 元素属性

选择框是使用 `<select>`和`<option>`元素创建的。为方便交互， HTMLSelectElement 类型在所有表单字段的公共能力之外又提供了以下属性和方法：

- add(newOption, relOption)：在 relOption 之前向控件中添加新的`<option>`。
- multiple：布尔值，表示是否允许多选，等价于 HTML 的 multiple 属性。
- options：控件中所有`<option>`元素的 HTMLCollection。
- remove(index)：移除给定位置的选项。
- selectedIndex：选中项基于 0 的索引值，如果没有选中项则为–1。对于允许多选的列表，始终是第一个选项的索引。
- size：选择框中可见的行数，等价于 HTML 的 size 属性。

选择框的 type 属性可能是"select-one"或"select-multiple"，具体取决于 multiple 属性是否存在。当前选中项根据以下规则决定选择框的 value 属性：

- 如果没有选中项，则选择框的值是空字符串。
- 如果有一个选中项，且其 value 属性有值，则选择框的值就是选中项 value 属性的值。即使 value 属性的值是空字符串也是如此。
- 如果有一个选中项，且其 value 属性没有指定值，则选择框的值是该项的文本内容。
- 如果有多个选中项，则选择框的值根据前两条规则取得第一个选中项的值。

```html
<select name="location" id="selLocation">
  <option value="Sunnyvale, CA">Sunnyvale</option>
  <option value="Los Angeles, CA">Los Angeles</option>
  <option value="Mountain View, CA">Mountain View</option>
  <option value="">China</option>
  <option>Australia</option>
</select>
```

如果选中这个选择框中的第一项，则字段的值就是"Sunnyvale, CA"。如果文本为"China"的项被选中，则字段的值是一个空字符串，因为该项的 value 属性是空字符串。如果选中最后一项，那么字段的值是"Australia"，因为该`<option>元`素没有指定 value 属性。

### 1.2 option 元素属性

每个`<option>`元素在 DOM 中都由一个 HTMLOptionElement 对象表示。 HTMLOptionElement 类型为方便数据存取添加了以下属性：

- index：选项在 options 集合中的索引。
- label：选项的标签，等价于 HTML 的 label 属性。
- selected：布尔值，表示是否选中了当前选项。把这个属性设置为 true 会选中当前选项。
- text：选项的文本。
- value：选项的值（等价于 HTML 的 value 属性）。

大多数`<option>`属性是为了方便存取选项数据。可以使用常规 DOM 功能存取这些信息，只是效率比较低，如下面的例子所示：

```js
let selectbox = document.forms[0].elements['location']
// 不推荐
let text = selectbox.options[0].firstChild.nodeValue // 选项文本
let value = selectbox.options[0].getAttribute('value') // 选项值
```

以上代码使用标准的 DOM 技术获取了选择框中第一个选项的文本和值。下面再比较一下使用特殊选项属性的代码：

```js
let selectbox = document.forms[0].elements['location']
// 推荐
let text = selectbox.options[0].text // 选项文本
let value = selectbox.options[0].value // 选项值
```

### 1.3 select 的使用注意事项

在操作选项时，最好使用特定于选项的属性，因为这些属性得到了跨浏览器的良好支持。在操作 DOM 节点时，与表单控制实际的交互可能会因浏览器而异。不推荐使用标准 DOM 技术修改`<option>`元素的文本和值。

最后强调一下，选择框的 change 事件与其他表单字段是不一样的。其他表单字段会在自己的值改变后触发 change 事件，然后字段失去焦点。而选择框会在选中一项时立即触发 change 事件。

在 HTML 中没有指定 value 属性的情况下， IE8 及早期版本会返回空字符串，而 IE9 及之后版本、 Safari、 Firefox、 Chrome 和 Opera 会返回与 text 相同的值。

## 二 选择框选项处理

对于只允许选择一项的选择框，获取选项最简单的方式是使用选择框的 selectedIndex 属性，如下面的例子所示：

```js
let selectedOption = selectbox.options[selectbox.selectedIndex]
```

这样可以获取关于选项的所有信息，比如：

```js
let selectedIndex = selectbox.selectedIndex
let selectedOption = selectbox.options[selectedIndex]

// 输出选中项的索引及其文本和值
console.log(
  `Selected index: ${selectedIndex}\n` +
    `Selected text: ${selectedOption.text}\n` +
    `Selected value: ${selectedOption.value}`
)
```

对于允许多选的选择框， selectedIndex 属性就像只允许选择一项一样。设置 selectedIndex 会移除所有选项，只选择指定的项，而获取 selectedIndex 只会返回选中的第一项的索引。

选项还可以通过取得选项的引用并将其 selected 属性设置为 true 来选中。例如，以下代码会选中选择框中的第一项：

```js
selectbox.options[0].selected = true
```

与 selectedIndex 不同，设置选项的 selected 属性不会在多选时移除其他选项，从而可以动态选择任意多个选项。如果修改单选框中选项的 selected 属性，则其他选项会被移除。要注意的是，把 selected 属性设置为 false 对单选框没有影响。

通过 selected 属性可以确定选择框中哪个选项被选中。要取得所有选中项，需要循环选项集合逐一检测 selected 属性，比如：

```js
function getSelectedOptions(selectbox) {
  let result = new Array()
  for (let option of selectbox.options) {
    if (option.selected) {
      result.push(option)
    }
  }
  return result
}
```

这个函数会返回给定选择框中所有选中项的数组。首先创建一个包含结果的数组，然后通过 for 循环迭代所有选项，检测每个选项的 selected 属性。如果选项被选中，就将其添加到 result 数组。最后是返回选中项数组。这个 getSelectedOptions()函数可以用于获取选中项的信息，比如：

```js
// 既适用于单选框也适用于多选框
let selectbox = document.getElementById('selLocation')
let selectedOptions = getSelectedOptions(selectbox)
let message = ''
for (let option of selectedOptions) {
  message +=
    'Selected index: ${option.index}\n' +
    'Selected text: ${option.text}\n' +
    'Selected value: ${option.value}\n'
}
console.log(message)
```

## 三 选择框添加选项

可以使用 JavaScript 动态创建选项并将它们添加到选择框。首先，可以使用 DOM 方法，如下所示：

```js
let newOption = document.createElement('option')
newOption.appendChild(document.createTextNode('Option text'))
newOption.setAttribute('value', 'Option value')
selectbox.appendChild(newOption)
```

另外，也可以使用 Option 构造函数创建新选项，这个构造函数是 DOM 出现之前就已经得到浏览器支持的。 Option 构造函数接收两个参数： text 和 value，其中 value 是可选的。虽然这个构造函数通常会创建 Object 的实例，但 DOM 合规的浏览器都会返回一个`<option>`元素。这意味着仍然可
以使用 appendChild()方法把这样创建的选项添加到选择框。比如下面的例子：

```js
let newOption = new Option('Option text', 'Option value')
selectbox.appendChild(newOption) // 在 IE8 及更低版本中有问题
```

这个方法在除 IE8 及更低版本之外的所有浏览器中都没有问题。由于实现问题， IE8 及更低版本在这种情况下不能正确设置新选项的文本。

另一种添加新选项的方式是使用选择框的 add()方法。 DOM 规定这个方法接收两个参数：要添加的新选项和要添加到其前面的参考选项。如果想在列表末尾添加选项，那么第二个参数应该是 null。

IE8 及更早版本对 add()方法的实现稍有不同，其第二个参数是可选的，如果要传入则必须是一个索引值，表示要在其前面添加新选项的选项。 DOM 合规的浏览器要求必须传入第二个参数，因此在跨浏览器方法中不能只使用一个参数（ IE9 是符合 DOM 规范的）。此时，传入 undefined 作为第二个参数可以保证在所有浏览器中都将选项添加到列表末尾。下面是一个例子：

```js
let newOption = new Option('Option text', 'Option value')
selectbox.add(newOption, undefined) // 最佳方案
```

以上代码可以在所有版本的 IE 及 DOM 合规的浏览器中使用。如果不想在最后插入新选项，则应该使用 DOM 技术和 insertBefore()。

## 四 选择框移除选项

与添加选项类似，移除选项的方法也不止一种。第一种方式是使用 DOM 的 removeChild()方法并传入要移除的选项，比如：

```js
selectbox.removeChild(selectbox.options[0]) // 移除第一项
```

第二种方式是使用选择框的 remove()方法。这个方法接收一个参数，即要移除选项的索引，比如：

```js
selectbox.remove(0) // 移除第一项
```

最后一种方式是直接将选项设置为等于 null。这同样也是 DOM 之前浏览器实现的方式：

```js
selectbox.options[0] = null // 移除第一项
```

要清除选择框的所有选项，需要迭代所有选项并逐一移除它们，如下面例子所示：

```js
function clearSelectbox(selectbox) {
  for (let option of selectbox.options) {
    selectbox.remove(0)
  }
}
```

这个函数可以逐一移除选择框中的每一项。因为移除第一项会自动将所有选项向前移一位，所以这样就可以移除所有选项。

## 五 移动和重排选项

在 DOM 之前，从一个选择框向另一个选择框移动选项是非常麻烦的，要先从第一个选择框移除选项，然后以相同文本和值创建新选项，再将新选项添加到第二个选择框。 DOM 方法则可以直接将某个选项从第一个选择框移动到第二个选择框，只要对相应选项使用 appendChild()方法即可。如果给这个方法传入文档中已有的元素，则该元素会先从其父元素中移除，然后再插入指定位置。例如，下面的代码会从选择框中移除第一项并插入另一个选择框：

```js
let selectbox1 = document.getElementById('selLocations1')
let selectbox2 = document.getElementById('selLocations2')
selectbox2.appendChild(selectbox1.options[0])
```

移动选项和移除选项都会导致每个选项的 index 属性重置。重排选项非常类似， DOM 方法同样是最佳途径。要将选项移动到选择框中的特定位置，
insertBefore()方法是最合适的。不过，要把选项移动到最后，还是 appendChild()方法比较方便。

下面的代码演示了将一个选项在选择框中前移一个位置：

```js
let optionToMove = selectbox.options[1]
selectbox.insertBefore(optionToMove, selectbox.options[optionToMove.index - 1])
```

这个例子首先获得要移动选项的索引，然后将其插入之前位于它前面的选项之前，其中第二行代码适用于除第一个选项之外的所有选项。下面的代码则可以将选项向下移动一个位置：

```js
let optionToMove = selectbox.options[1]
selectbox.insertBefore(optionToMove, selectbox.options[optionToMove.index + 2])
```

以上代码适用于选择框中的所有选项，包括最后一个。
