# 06.4-表单-表单提交操作

## 一 如何提交表单

表单是通过用户点击提交按钮或图片按钮的方式提交的。提交按钮可以使用 type 属性为"submit"的`<input>`或`<button>`元素来定义，图片按钮可以使用 type 属性为"image"的`<input>`元素来定义。点击下面例子中定义的所有按钮都可以提交它们所在的表单：

```html
<!-- 通用提交按钮 -->
<input type="submit" value="Submit Form" />
<!-- 自定义提交按钮 -->
<button type="submit">Submit Form</button>
<!-- 图片按钮 -->
<input type="image" src="graphic.gif" />
```

如果表单中有上述任何一个按钮，且焦点在表单中某个控件上，则按回车键也可以提交表单。（ textarea 控件是个例外，当焦点在它上面时，按回车键会换行。）注意，没有提交按钮的表单在按回车键时不会提交。

以这种方式提交表单会在向服务器发送请求之前触发 submit 事件。这样就提供了一个验证表单数据的机会，可以根据验证结果决定是否真的要提交。阻止这个事件的默认行为可以取消提交表单。例如，下面的代码会阻止表单提交：

```js
let form = document.getElementById('myForm')
form.addEventListener('submit', (event) => {
  // 阻止表单提交
  event.preventDefault()
})
```

当然，也可以通过编程方式在 JavaScript 中调用 submit()方法来提交表单。可以在任何时候调用这个方法来提交表单，而且表单中不存在提交按钮也不影响表单提交。下面是一个例子：

```js
let form = document.getElementById('myForm')
// 提交表单
form.submit()
```

通过 submit()提交表单时， submit 事件不会触发。因此在调用这个方法前要先做数据验证。

表单提交的一个最大的问题是可能会提交两次表单。如果提交表单之后没有什么反应，那么没有耐心的用户可能会多次点击提交按钮，这样就会导致服务器接收到了重复请求。解决这个问题主要有两种方式：在表单提交后禁用提交按钮，或者通过 onsubmit 事件处理程序取消之后的表单提交。

```js
form.addEventListener('submit', (event) => {
  let target = event.target
  // 取得提交按钮
  let btn = target.elements['submit-btn']
  // 禁用提交按钮
  btn.disabled = true
})
```

## 二 HTML5 约束验证 API

### 2.1 必填字段 required

任何带有 required 属性的字段都必须有值，否则无法提交表单。这个属性适用于`<input>`、`<textarea>`和`<select>`字段

```html
<input type="text" name="username" required />
```

如果要检测是否支持必填字段属性，则可以用以下示例：

```js
// 方案一
let isUsernameRequired = document.forms[0].elements['username'].required
// 方案二
let isRequiredSupported = 'required' in document.createElement('input')
```

### 2.2 特殊 type 校验

H5 也提供了一些特殊的 type，用以校验，如 email 等：

```html
<input type="email" name="email" /> <input type="url" name="homepage" />
```

### 2.3 min/max/step

验证三：指定 min 属性（最小可能值）、 max 属性（最大可能值），以及 step 属性（从 min 到 max 的步长值）。

```js
<input type="number" min="0" max="100" step="5" name="count" />

// input.stepUp(); // 加 1
// input.stepUp(5); // 加 5
// input.stepDown(); // 减 1
// input.stepDown(10); // 减 10
```

### 2.4 输入模式匹配

H5 文本字段新增了 pattern 属性，可以指定一个正则：

```html
<!-- 限制只能在文本字段中输入数字 -->
<input type="text" pattern="\d+" name="count" />
```

### 2.5 有效性检测

使用 checkValidity()方法可以检测表单中任意给定字段是否有效。这个方法在所有表单元素上都可以使用，如果字段值有效就会返回 true，否则返回 false：

```js
if (document.forms[0].elements[0].checkValidity()) {
  // 字段有效，继续
} else {
  // 字段无效
}
```

要检查整个表单是否有效，可以直接在表单上调用 checkValidity()方法。这个方法会在所有字段都有效时返回 true，有一个字段无效就会返回 false：

```js
if (document.forms[0].checkValidity()) {
  // 表单有效，继续
} else {
  // 表单无效
}
```

checkValidity()方法只会告诉我们字段是否有效，而 validity 属性会告诉我们字段为什么有效或无效。这个属性是一个对象，包含一系列返回布尔值的属性。

- customError：如果设置了 setCustomValidity()就返回 true，否则返回 false。
- patternMismatch：如果字段值不匹配指定的 pattern 属性则返回 true。
- rangeOverflow：如果字段值大于 max 的值则返回 true。
- rangeUnderflow：如果字段值小于 min 的值则返回 true。
- stepMisMatch：如果字段值与 min、 max 和 step 的值不相符则返回 true。
- tooLong：如果字段值的长度超过了 maxlength 属性指定的值则返回 true。
- typeMismatch：如果字段值不是"email"或"url"要求的格式则返回 true。
- valid：如果其他所有属性的值都为 false 则返回 true。与 checkValidity()的条件一致。
- valueMissing：如果字段是必填的但没有值则返回 true。

通过 validity 属性可以检查表单字段的有效性，从而获取更具体的信息示例：

```js
if (input.validity && !input.validity.valid) {
  if (input.validity.valueMissing) {
    console.log('Please specify a value.')
  } else if (input.validity.typeMismatch) {
    console.log('Please enter an email address.')
  } else {
    console.log('Value is invalid.')
  }
}
```

### 2.6 禁用验证

指定 novalidate 属性可以禁止对表单进行任何验证：

```html
<form method="post" action="/signup" novalidate>
  <!-- 表单元素 -->
</form>
```

这个值也可以通过 JavaScript 属性 noValidate 检索或设置，设置为 true 表示属性存在，设置为 false 表示属性不存在：

```js
document.forms[0].noValidate = true // 关闭验证
```

如果一个表单中有多个提交按钮，那么可以给特定的提交按钮添加 formnovalidate 属性，指定通过该按钮无须验证即可提交表单：

```html
<form method="post" action="/foo">
  <!-- 表单元素 -->
  <input type="submit" value="Regular Submit" />
  <input
    type="submit"
    formnovalidate
    name="btnNoValidate"
    value="Non-validating Submit"
  />
</form>
```

在这个例子中，第一个提交按钮会让表单像往常一样验证数据，第二个提交按钮则禁用了验证，可以直接提交表单。我们也可以使用 JavaScript 来设置这个属性：

```js
// 关闭验证
document.forms[0].elements['btnNoValidate'].formNoValidate = true
```

## 三 表单序列化

表单在 JavaScript 中可以使用表单字段的 type 属性连同其 name 属性和 value 属性来进行序列化。

在提交表单时，浏览器需要确定提交哪些内容，其实现依赖于：

- 字段名和值是 URL 编码的并以和号（ &）分隔。
- 禁用字段不会发送。
- 复选框或单选按钮只在被选中时才发送。
- 类型为"reset"或"button"的按钮不会发送。
- 多选字段的每个选中项都有一个值。
- 通过点击提交按钮提交表单时，会发送该提交按钮；否则，不会发送提交按钮。类型为"image"的`<input>`元素视同提交按钮。
- `<select>`元素的值是被选中`<option>`元素的 value 属性。如果`<option>`元素没有 value 属性，则该值是它的文本。

表单序列化通常不包含任何按钮，因为序列化得到的字符串很可能以其他方式提交。除此之外其他规则都应该遵循。最终完成表单序列化的代码如下：

序列化函数实现：

```js
function serialize(form) {
  let parts = [],
    field = null,
    len,
    optLen,
    option,
    optValue

  for (let i = 0, len = form.elements.length; i < len; i++) {
    field = form.elements[i]
    switch (field.type) {
      case 'select-one':
      case 'select-multiple':
        if (field.name.length) {
          for (let j = 0, optLen = field.options.length; j < optLen; j++) {
            option = field.options[j]
            if (option.selected) {
              optValue = ''
              if (option.hasAttribute) {
                optValue = option.hasAttribute('value')
                  ? option.value
                  : option.text
              } else {
                optValue = option.attributes['value'].specified
                  ? option.value
                  : option.text
              }
              parts.push(
                encodeURIComponent(field.name) +
                  '=' +
                  encodeURIComponent(optValue)
              )
            }
          }
        }
        break
      case undefined: //字段集
      case 'file': //文件输入
      case 'submit': //提交按钮
      case 'reset': //重置按钮
      case 'button': //自定义按钮
        break
      case 'radio': //单选按钮
      case 'checkbox': //复选框
        if (!field.checked) {
          break
        }
      /* 执行默认操作 */
      default:
        //不包含没有名字的表单字段
        if (field.name.length) {
          parts.push(
            encodeURIComponent(field.name) +
              '=' +
              encodeURIComponent(field.value)
          )
        }
    }
  }
  return parts.join('&')
}
```

这个 serialize()函数一开始定义了一个名为 parts 的数组，用于保存要创建字符串的各个部分。接下来通过 for 循环迭代每个表单字段，将字段保存在 field 变量中。获得一个字段的引用后，再通过 switch 语句检测其 type 属性。最麻烦的是序列化`<select>`元素，包括单选和多选两种模式。在遍历选择框的每个选项时，只要有选项被选中，就将其添加到结果字符串。单选控件只会有一个选项被选中，多选控件则可能有零或多个选项被选中。同样的代码适用于两种选择类型，因为浏览器会限制可选项的数量。找到选中项时，需要确定使用哪个值。如果不存在 value 属性，则应该以选项文本代替，不过 value 属性为空字符串是完全有效的。为此需要使用 DOM 合规的浏览器支持的 hasAttribute()方法，而在 IE8 及更早版本中要使用值的 specified 属性。

表单中如果有`<fieldset>`元素，它就会出现在元素集合中，但应该没有 type 属性。因此，如果 type 属性是 undefined，则不必纳入序列化。各种类型的按钮以及文件输入字段也是如此。（文件输入字段在提交表单时包含文件的内容，但这些字段通常无法转换，因而也要排除在序列化之外。）对于单选按钮和复选框，会检测其 checked 属性。如果值为 false 就退出 switch 语句；如果值为 true，则继续执行 default 分支，将字段的名和值编码后添加到 parts 数组。注意，所有没有名字的表单字段都不会包含在序列化结果中以模拟浏览器的表单提交行为。这个函数的最后一步是使用 join()通过和号把所有字段的名值对拼接起来。

serialize()函数返回的结果是查询字符串格式。如果想要返回其他格式，修改起来也很简单。
