# 06.5-表单-富文本编辑

## 一 富文本编辑创建方式

富文本编辑也就是所谓的“所见即所得”（ WYSIWYG， What You See Is What You Get）编辑。

### 1.1 通过 iframe 方式创建

富文本编辑基本的技术就是在空白 HTML 文件中嵌入一个 iframe。通过 designMode 属性，可以将这个空白文档变成可以编辑的，实际编辑的则是`<body>`元素的 HTML。 designMode 属性有两个可能的值： "off"（默认值）和"on"。设置为"on"时，整个文档都会变成可以编辑的（显示插入光标），从而可以像使用文字处理程序一样编辑文本，通过键盘将文本标记为粗体、斜体，等等。

```html
<iframe name="richedit" style="height: 100px; width: 100px"></iframe>
<script>
  window.addEventListener('load', () => {
    frames['richedit'].document.designMode = 'on'
  })
</script>
```

### 1.2 通过 contenteditable 属性创建

contenteditable 属性 也可以实现富文本处理。给页面中的任何元素指定 contenteditable 属性，然后该元素会立即被用户编辑。这种方式更受欢迎，因为
不需要额外的 iframe、空页面和 JavaScript，只给元素添加一个 contenteditable 属性即可，比如：

```html
<div class="editable" id="richedit" contenteditable></div>
```

元素中包含的任何文本都会自动被编辑，元素本身类似于 `<textarea>` 元素。通过设置 contentEditable 属性，也可以随时切换元素的可编辑状态：

```js
let div = document.getElementById('richedit')
richedit.contentEditable = 'true'
```

contentEditable 属性有 3 个可能的值： "true"表示开启， "false"表示关闭， "inherit"表示继承父元素的设置（因为在 contenteditable 元素内部会创建和删除元素）。

贴士：访问伪 URL data:text/html, `<html contenteditable>`可以把浏览器窗口转换为一个记事本。这是因为这样会临时创建 DOM 树并将整个文档变成可编辑区域。

## 二 与富文本交互

与富文本编辑器交互的主要方法是使用 document.execCommand()，该方法接受 3 个参数：

- 要执行的命令、
- 表示浏览器是否为命令提供用户界面的布尔值
- 执行命令必需的值（如果不需要则为 null）

为了跨浏览器兼容，第二个参数应该始终为 false，因为 Firefox 会在其为 true 时抛出错误。

常用的命令有：

```txt
命令                  值（第三个参数）          说 明
backcolor             颜色字符串              设置文档背景颜色
bold                  null                  切换选中文本的粗体样式
copy                  null                  将选中文本复制到剪贴板
createlink            URL 字符串             将当前选中文本转换为指向给定 URL 的链接
cut                   null                  将选中文本剪切到剪贴板
delete                null                  删除当前选中的文本
fontname              字体名                 将选中文本改为使用指定字体
fontsize              1~7                   将选中文本改为指定字体大小
forecolor             颜色字符串              将选中文本改为指定颜色
formatblock           HTML 标签，如<h1>       将选中文本包含在指定的 HTML 标签中
indent                null                  缩进文本
inserthorizontalrule  null                  在光标位置插入<hr>元素
insertimage           图片 URL               在光标位置插入图片
insertorderedlist     null                  在光标位置插入<ol>元素
insertparagraph       null                  在光标位置插入<p>元素
insertunorderedlist   null                  在光标位置插入<ul>元素
italic                null                  切换选中文本的斜体样式
justifycenter         null                  在光标位置居中文本块
justifyleft           null                  在光标位置左对齐文本块
outdent               null                  减少缩进
paste                 null                  在选中文本上粘贴剪贴板内容
removeformat          null                  移除包含光标所在位置块的 HTML 标签。这是 formatblock 的反操作
selectall             null                  选中文档中所有文本
underline             null                  切换选中文本的下划线样式
unlink                null                  移除文本链接。这是 createlink 的反操作
```

剪贴板相关的命令与浏览器关系密切。虽然这些命令并不都可以通过 document.execCommand()使用，但相应的键盘快捷键都是可以用的。

这些命令可以用于修改内嵌窗格（ iframe）中富文本区域的外观，如下面的例子所示：

```js
// 在内嵌窗格中切换粗体文本样式
frames['richedit'].document.execCommand('bold', false, null)
// 在内嵌窗格中切换斜体文本样式
frames['richedit'].document.execCommand('italic', false, null)
// 在内嵌窗格中创建指向 www.wrox.com 的链接
frames['richedit'].document.execCommand(
  'createlink',
  false,
  'http://www.wrox.com'
)
// 在内嵌窗格中为内容添加<h1>标签
frames['richedit'].document.execCommand('formatblock', false, '<h1>')
```

同样的方法也可以用于页面中添加了 contenteditable 属性的元素，只不过要使用当前窗口而不是内嵌窗格中的 document 对象：

```js
// 切换粗体文本样式
document.execCommand('bold', false, null)
// 切换斜体文本样式
document.execCommand('italic', false, null)
// 创建指向 www.wrox.com 的链接
document.execCommand('createlink', false, 'http://www.wrox.com')
// 为内容添加<h1>标签
document.execCommand('formatblock', false, '<h1>')
```

还有与命令相关的其他一些方法。第一个方法是 queryCommandEnabled()，此方法用于确定对当前选中文本或光标所在位置是否可以执行相关命令。它只接收一个参数，即要检查的命令名。如果可编辑区可以执行该命令就返回 true，否则返回 false。来看下面的例子：

```js
let result = frames['richedit'].document.queryCommandEnabled('bold')
```

以上代码在当前选区可以执行"bold"命令时返回 true。不过要注意， queryCommandEnabled()返回 true 并不代表允许执行相关命令，只代表当前选区适合执行相关命令。在 Firefox 中，queryCommandEnabled("cut")即使默认不允许剪切也会返回 true。

另一个方法 queryCommandState()用于确定相关命令是否应用到了当前文本选区。例如，要确定当前选区的文本是否为粗体，可以这样：

```js
let isBold = frames['richedit'].document.queryCommandState('bold')
```

如果之前给文本选区应用过"bold"命令，则以上代码返回 true。全功能富文本编辑器可以利用这个方法更新粗体、斜体等按钮。

最后一个方法是 queryCommandValue()，此方法可以返回执行命令时使用的值（即前面示例的 execCommand()中的第三个参数）。如果对一段选中文本应用了值为 7 的"fontsize"命令，则如下代码会返回 7：

```js
// 这个方法可用于确定如何将命令应用于文本选区，从而进一步决定是否需要执行下一个命令
let fontSize = frames['richedit'].document.queryCommandValue('fontsize')
```

## 三 富文本选择

在内嵌窗格中使用 getSelection()方法，可以获得富文本编辑器的选区。这个方法暴露在 document 和 window 对象上，返回表示当前选中文本的 Selection 对象。每个 Selection 对象都拥有以下属性。

- anchorNode：选区开始的节点。
- anchorOffset：在 anchorNode 中，从开头到选区开始跳过的字符数。
- focusNode：选区结束的节点。
- focusOffset： focusNode 中包含在选区内的字符数。
- isCollapsed：布尔值，表示选区起点和终点是否在同一个地方。
- rangeCount：选区中包含的 DOM 范围数量。Selection 的属性并没有包含很多有用的信息。好在它的以下方法提供了更多信息，并允许操作选区。
- addRange(range)：把给定的 DOM 范围添加到选区。
- collapse(node, offset)：将选区折叠到给定节点中给定的文本偏移处。
- collapseToEnd()：将选区折叠到终点。
- collapseToStart()：将选区折叠到起点。
- containsNode(node)：确定给定节点是否包含在选区中。
- deleteFromDocument()：从文档中删除选区文本。 与执行 execCommand("delete", false,null)命令结果相同。
- extend(node, offset)：通过将 focusNode 和 focusOffset 移动到指定值来扩展选区。
- getRangeAt(index)：返回选区中指定索引处的 DOM 范围。
- removeAllRanges()：从选区中移除所有 DOM 范围。这实际上会移除选区，因为选区中至少要包含一个范围。
- removeRange(range)：从选区中移除指定的 DOM 范围。
- selectAllChildren(node)：清除选区并选择给定节点的所有子节点。
- toString()：返回选区中的文本内容。

Selection 对象的这个方法极其强大，充分利用了 DOM 范围来管理选区。操纵 DOM 范围可以实现比 execCommand()更细粒度的控制，因为可以直接对选中文本的 DOM 内容进行操作：

```js
let selection = frames['richedit'].getSelection()
// 取得选中的文本
let selectedText = selection.toString()
// 取得表示选区的范围
let range = selection.getRangeAt(0)
// 高亮选中的文本
let span = frames['richedit'].document.createElement('span')
span.style.backgroundColor = 'yellow'
range.surroundContents(span)
```

以上代码会在富文本编辑器中给选中文本添加黄色高亮背景。实现方式是在默认选区使用 DOM 范围，用 surroundContents()方法给选中文本添加背景为黄色的`<span>`标签。

IE8 及更早版本不支持 DOM 范围，不过它们允许通过专有的 selection 对象操作选中的文本。如 selection 对象是 document 的属性。要取得富文本编辑器中选中的文本，必须先创建一个文本范围，然后再访问其 text 属性：

```js
let range = frames['richedit'].document.selection.createRange()
let selectedText = range.text
```

使用 IE 文本范围执行 HTML 操作不像使用 DOM 范围那么可靠，不过也是可以做到的。要实现与使用 DOM 范围一样的高亮效果，可以组合使用 htmlText 属性和 pasteHTML()方法：

```js
let range = frames['richedit'].document.selection.createRange()
range.pasteHTML(
  '<span style="background-color:yellow">${range.htmlText}</span>'
)
```

以上代码使用 htmlText 取得了当前选区的 HTML，然后用一个`<span>`标签将其包围起来并通过 pasteHTML()再把它插入选区中。

## 四 通过表单提交富文本

因为富文本编辑是在内嵌窗格中或通过为元素指定 contenteditable 属性实现的，而不是在表单控件中实现，所以富文本编辑器技术上与表单没有关系。这意味着要把富文本编辑的结果提交给服务器，必须手工提取 HTML 并自己提交。通常的解决方案是在表单中添加一个隐藏字段，使用内嵌窗格或 contenteditable 元素的 HTML 更新它的值。在表单提交之前，从内嵌窗格或 contenteditable 元素中提取出 HTML 并插入隐藏字段中。例如，以下代码在使用内嵌窗格实现富文本编辑时，可以用在表单的 onsubmit 事件处理程序中：

```js
form.addEventListener('submit', (event) => {
  let target = event.target
  target.elements['comments'].value = frames['richedit'].document.body.innerHTML
})
```

这里，代码使用文档主体的 innerHTML 属性取得了内嵌窗格的 HTML，然后将其插入名为"comments"的表单字段中。这样做可以确保在提交表单之前给表单字段赋值。如果使用 submit()方法手工提交表单，那么要注意在提交前先执行上述操作。对于 contenteditable 元素，执行这一操作的代码是类似的：

```js
form.addEventListener('submit', (event) => {
  let target = event.target
  target.elements['comments'].value =
    document.getElementById('richedit').innerHTML
})
```
