# 07.2-H5 新功能-跨文档通信与通知

## 一 跨文档通信

跨文档消息，有时候也简称为 XDM（ cross-document messaging），是一种在不同执行上下文（如不同工作者或不同源的页面）间传递信息的能力。例如， www.wrox.com 上的页面想要与包含在内嵌窗格中的 p2p.wrox.com 上面的页面通信。

在过去，跨文档通信（跨源、跨窗口，cross-document messaging）往往是与服务端进行数据交互来实现的，并且需要借助轮询或者 Connect 技术来监听消息。

XDM 主要用于实现安全的跨源通信，可以用在窗口之间通信、工作者之间通信。H5 提供了 PostMessages() 方法即可把数据传递到另一个位置

```js
// 参数一：消息体
// 参数二：消息来自哪个域
// 参数三：可选。是一串和 message 同时传递的 Transferable 对象，这些对象的所有权将被转译给消息的接收方，而发送乙方将不再保有所有权

let iframeWindow = document.getElementById('myframe').contentWindow // 获取iframe
iframeWindow.postMessage('A secret', 'http://www.demo.com')
```

iframe 发送示例：

```html
<button id="btn">点击发送消息给 iframe</button>
<iframe src="http:127.0.0.1/iframe.html"></iframe>
<script>
  let btn = document.querySelector('#btn')
  let data = ['周一', '周二', '周五']
  btn.onclick = function () {
    alert('执行发送数据给 iframe？')
    window.parent.postMessage(data, 'http:127.0.0.1/iframe.html')
  }
</script>
```

iframe 接收数据示例：

```js
// 接收到XDM消息后，window上异步触发 message事件
window.addEventListener('message', (event) => {
  // 确保来自预期发送者
  if (event.origin == 'http://www.wrox.com') {
    // 对数据进行一些处理
    processMessage(event.data)
    // 可选：向来源窗口发送一条消息
    event.source.postMessage('Received!', 'http://p2p.wrox.com')
  }
})
```

传给 onmessage 事件处理程序的 event 对象包含以下 3 方面重要信息。

- data：作为第一个参数传递给 postMessage()的字符串数据。
- origin：发送消息的文档源，例如"http://www.wrox.com"。
- source：发送消息的文档中 window 对象的代理。这个代理对象主要用于在发送上一条消息的窗口中执行 postMessage()方法。如果发送窗口有相同的源，那么这个对象应该就是 window 对象。

大多数情况下， event.source 是某个 window 对象的代理，而非实际的 window 对象。因此不能通过它访问所有窗口下的信息。最好只使用 postMessage()，这个方法永远存在而且可以调用。

XDM 有一些怪异之处。首先， postMessage()的第一个参数的最初实现始终是一个字符串。后来，第一个参数改为允许任何结构的数据传入，不过并非所有浏览器都实现了这个改变。为此，最好就是只通过 postMessage() 发送字符串，如果需要传递结构化数据，那么最好先对该数据调用 JSON.stringify()，通过 postMessage()传过去之后，再在 onmessage 事件处理程序中调用 JSON.parse()。

## 二 通知

### 2.1 授权通知

Notifications API 用于向用户显示通知，比传统的 alert() 更灵活，常用于 Service Worker，使得网页看起来像一个应用。

Notifications API 有被滥用的可能，因此默认会开启两项安全措施：

- 通知只能在运行在安全上下文的代码中被触发；
- 通知必须按照每个源的原则明确得到用户允许。

```js
Notification.requestPermission().then((permission) => {
  console.log('User responded to permission request:', permission)
})
```

"granted"值意味着用户明确授权了显示通知的权限。除此之外的其他值意味着显示通知会静默失败。如果用户拒绝授权，这个值就是"denied"。一旦拒绝，就无法通过编程方式挽回，因为不可能再触发授权提示。

### 2.2 显示和隐藏通知

Notification 构造函数用于创建和显示通知。最简单的通知形式是只显示一个标题，这个标题内容可以作为第一个参数传给 Notification 构造函数。以下面这种方式调用 Notification，应该会立即显示通知：

```js
new Notification('Title text!')
```

可以通过 options 参数对通知进行自定义，包括设置通知的主体、图片和振动等：

```js
new Notification('Title text!', {
  body: 'Body text!',
  image: 'path/to/image.png',
  vibrate: true,
})
```

调用这个构造函数返回的 Notification 对象的 close()方法可以关闭显示的通知。下面的例子展示了显示通知后 1000 毫秒再关闭它：

```js
const n = new Notification('I will close in 1000ms')
setTimeout(() => n.close(), 1000)
```

### 2.3 通知生命周期

通知并非只用于显示文本字符串，也可用于实现交互。 Notifications API 提供了 4 个用于添加回调的生命周期方法：

- onshow 在通知显示时触发；
- onclick 在通知被点击时触发；
- onclose 在通知消失或通过 close()关闭时触发；
- onerror 在发生错误阻止通知显示时触发。

下面的代码将每个生命周期事件都通过日志打印了出来：

```js
const n = new Notification('foo')
n.onshow = () => console.log('Notification was shown!')
n.onclick = () => console.log('Notification was clicked!')
n.onclose = () => console.log('Notification was closed!')
n.onerror = () => console.log('Notification experienced an error!')
```
