# 07.5-H5 新功能-动画

## 一 requestAnimationFrame 实现动画

### 1.1 定时器实现动画

早期 JavaScript 创建动画依赖于定时器：

```js
;(function () {
  function updateAnimations() {
    doAnimation1()
    doAnimation2()
    // 其他任务
  }
  setInterval(updateAnimations, 100)
})()
```

在定时器的帮助下，updateAnimations()方法会周期性运行注册的动画任务，并反映出每个任务的变化（例如，同时更新滚动新闻和进度条）。

### 1.2 定时器动画问题

这种定时动画的问题在于无法准确知晓循环之间的延时。定时间隔必须足够短，这样才能让不同的动画类型都能平滑顺畅，但又要足够长，以便产生浏览器可以渲染出来的变化。一般计算机显示器的屏幕刷新率都是 60Hz，基本上意味着每秒需要重绘 60 次。大多数浏览器会限制重绘频率，使其不超出屏幕的刷新率，这是因为超过刷新率，用户也感知不到。

因此，实现平滑动画最佳的重绘间隔为 1000 毫秒/60，大约 17 毫秒。以这个速度重绘可以实现最平滑的动画，因为这已经是浏览器的极限了。如果同时运行多个动画，可能需要加以限流，以免 17 毫秒的重绘间隔过快，导致动画过早运行完。

贴士：setInterval 的毫秒延时并不是说何时这些代码会执行，而只是说到时候会把回调加到任务队列。知道何时绘制下一帧是创造平滑动画的关键。直到几年前，都没有办法确切保证何时能让浏览器把下一帧绘制出来，定时器有着极大问题，且浏览器自身也有计时器精度问题，以下是几个浏览器计时器的精度情况：

- IE8 及更早版本的计时器精度为 15.625 毫秒；
- IE9 及更晚版本的计时器精度为 4 毫秒；
- Firefox 和 Safari 的计时器精度为约 10 毫秒；
- Chrome 的计时器精度为 4 毫秒。

### 1.3 requestAnimationFrame()方法

requestAnimationFrame()方法可以通知浏览器某些 JavaScript 代码要执行动画了，为了实现动画循环，可以把多个
requestAnimationFrame()调用串联起来，就像使用定时器一样：

```js
// 参数为：要在重绘屏幕前调用的函数
function updateProgress() {
  const div = document.getElementById('status')
  div.style.width = parseInt(div.style.width, 10) + 5 + '%'
  if (div.style.left != '100%') {
    requestAnimationFrame(updateProgress)
  }
}
requestAnimationFrame(updateProgress)
```

因为 requestAnimationFrame()只会调用一次传入的函数，所以每次更新用户界面时需要再手动调用它一次。同样，也需要控制动画何时停止。结果就会得到非常平滑的动画。

目前为止， requestAnimationFrame()已经解决了浏览器不知道 JavaScript 动画何时开始的问题，以及最佳间隔是多少的问题，但是，不知道自己的代码何时实际执行的问题呢？这个方案同样也给出了解决方法。

传给 requestAnimationFrame()的函数实际上可以接收一个参数，此参数是一个 DOMHighResTimeStamp 的实例（比如 performance.now()返回的值），表示下次重绘的时间。这一点非常重要：requestAnimationFrame()实际上把重绘任务安排在了未来一个已知的时间点上，而且通过这个参数告诉了开发者。基于这个参数，就可以更好地决定如何调优动画了。

requestAnimationFrame()返回一个请求 ID，可以用于通过另一个方法 cancelAnimationFrame()来取消重绘任务。下面的例子展示了刚把一个任务加入队列又立即将其取消：

```js
let requestID = window.requestAnimationFrame(() => {
  console.log('Repaint!')
})
window.cancelAnimationFrame(requestID)
```

## 二 requestAnimationFrame 实现节流

requestAnimationFrame 会暴露出作为钩子的回调队列。所谓钩子（ hook），就是浏览器在执行下一次重绘之前的一个点。这个回调队列是一个可修改的函数列表，包含应该在重绘之前调用的函数。每次调用 requestAnimationFrame()都会在队列上推入一个回调函数，队列的长度没有限制。

这个回调队列的行为不一定跟动画有关。不过，通过 requestAnimationFrame()递归地向队列中加入回调函数，可以保证每次重绘最多只调用一次回调函数。这是一个非常好的节流工具。在频繁执行影响页面外观的代码时（比如滚动事件监听器），可以利用这个回调队列进行节流。

先来看一个原生实现，其中的滚动事件监听器每次触发都会调用名为 expensiveOperation()（耗时操作）的函数。当向下滚动网页时，这个事件很快就会被触发并执行成百上千次：

```js
function expensiveOperation() {
  console.log('Invoked at', Date.now())
}
window.addEventListener('scroll', () => {
  expensiveOperation()
})
```

如果想把事件处理程序的调用限制在每次重绘前发生，那么可以像这样下面把它封装到 requestAnimationFrame()调用中：

```js
function expensiveOperation() {
  console.log('Invoked at', Date.now())
}
window.addEventListener('scroll', () => {
  window.requestAnimationFrame(expensiveOperation)
})
```

这样会把所有回调的执行集中在重绘钩子，但不会过滤掉每次重绘的多余调用。此时，定义一个标志变量，由回调设置其开关状态，就可以将多余的调用屏蔽：

```js
let enqueued = false
function expensiveOperation() {
  console.log('Invoked at', Date.now())
  enqueued = false
}
window.addEventListener('scroll', () => {
  if (!enqueued) {
    enqueued = true
    window.requestAnimationFrame(expensiveOperation)
  }
})
```

因为重绘是非常频繁的操作，所以这还算不上真正的节流。更好的办法是配合使用一个计时器来限制操作执行的频率。这样，计时器可以限制实际的操作执行间隔，而 requestAnimationFrame 控制在浏览器的哪个渲染周期中执行。下面的例子可以将回调限制为不超过 50 毫秒执行一次：

```js
let enabled = true
function expensiveOperation() {
  console.log('Invoked at', Date.now())
}
window.addEventListener('scroll', () => {
  if (enabled) {
    enabled = false
    window.requestAnimationFrame(expensiveOperation)
    window.setTimeout(() => (enabled = true), 50)
  }
})
```
