# 07.6-H5 新功能-计时 API

## 一 页面性能度量

Performance 接口通过 JavaScript API 暴露了浏览器内部的度量指标，允许开发者直接访问这些信息并基于这些信息实现自己想要的功能。这个接口暴露在
window.performance 对象上。所有与页面相关的指标，包括已经定义和将来会定义的，都会存在于这个对象上。

Performance 接口由多个 API 构成：

- High Resolution Time API
- Performance Timeline API
- Navigation Timing API
- User Timing API
- Resource Timing API
- Paint Timing API

## 二 High Resolution Time API

Date.now() 的时间精度很低，只有毫秒级。H5 额外规范了计时相关的 API：window.performance.now()，该方法返回一个微妙精度的浮点数，可以保证时间冲的单调增长：

```js
const t0 = performance.now();
const t1 = performance.now();
console.log(t0); // 1768.625000026077
console.log(t1); // 1768.6300000059418
const duration = t1 – t0;
console.log(duration); // 0.004999979864805937
```

考虑如下 duration 会包含意外值的情况。

- duration 是 0。 Date.now()只有毫秒级精度， 如果 foo()执行足够快，则两个时间戳的值会相等。
- duration 是负值或极大值。如果在 foo()执行时，系统时钟被向后或向前调整了（如切换到夏令时），则捕获的时间戳不会考虑这种情况，因此时间差中会包含这些调整。

为此，必须使用不同的计时 API 来精确且准确地度量时间的流逝。 High Resolution Time API 定义了 window.performance.now()，这个方法返回一个微秒精度的浮点值。因此，使用这个方法先后捕获的时间戳更不可能出现相等的情况。而且这个方法可以保证时间戳单调增长。

```js
const t0 = performance.now();
const t1 = performance.now();
console.log(t0); // 1768.625000026077
console.log(t1); // 1768.6300000059418
const duration = t1 – t0;
console.log(duration); // 0.004999979864805937
```

performance.now() 计时器采用相对度量。这个计时器在执行上下文创建时从 0 开始计时。例如，打开页面或创建工作线程时，performance.now() 就会从 0 开始计时。由于这个计时器在不同上下文中初始化时可能存在时间差，因此不同上下文之间如果没有共享参照点则不可能直接比较 performance.now()。performance.timeOrigin 属性返回计时器初始化时全局系统时钟的值。

```js
const relativeTimestamp = performance.now()
const absoluteTimestamp = performance.timeOrigin + relativeTimestamp
console.log(relativeTimestamp) // 244.43500000052154
console.log(absoluteTimestamp) // 1561926208892.4001
```

通过使用 performance.now()测量 L1 缓存与主内存的延迟差，幽灵漏洞（ Spectre）可以执行缓存推断攻击。为弥补这个安全漏洞，所有的主流浏览器有的选择降低 performance.now()的精度，有的选择在时间戳里混入一些随机性。

## 三 Performance Timeline API

### 3.0 Performance Timeline API 基础

Performance Timeline API 使用一套用于度量客户端延迟的工具扩展了 Performance 接口。性能度量将会采用计算结束与开始时间差的形式。这些开始和结束时间会被记录为 DOMHighResTimeStamp 值，而封装这个时间戳的对象是 PerformanceEntry 的实例。

浏览器会自动记录各种 PerformanceEntry 对象，而使用 performance.mark() 也可以记录自定义的 PerformanceEntry 对象。在一个执行上下文中被记录的所有性能条目可以通过 performance.getEntries() 获取：

```js
console.log(performance.getEntries())
// [PerformanceNavigationTiming, PerformanceResourceTiming, ... ]
```

这个返回的集合代表浏览器的性能时间线（performance timeline）。每个 PerformanceEntry 对象都有 name、entryType、startTime 和 duration 属性：

```js
const entry = performance.getEntries()[0]
console.log(entry.name) // "https://foo.com"
console.log(entry.entryType) // navigation
console.log(entry.startTime) // 0
console.log(entry.duration) // 182.36500001512468
```

不过，PerformanceEntry 实际上是一个抽象基类，比如录自定义性能条目要使用 performance.mark() 方法：

```js
performance.mark('foo')
console.log(performance.getEntriesByType('mark')[0])
// PerformanceMark {
// name: "foo",
// entryType: "mark",
// startTime: 269.8800000362098,
// duration: 0
// }
```

### 3.1 User Timing API

User Timing API 用于记录和分析自定义性能条目。如前所述，记录自定义性能条目要使用 performance.mark()方法：

```js
performance.mark('foo')
console.log(performance.getEntriesByType('mark')[0])
// PerformanceMark {
// name: "foo",
// entryType: "mark",
// startTime: 269.8800000362098,
// duration: 0
// }
```

在计算开始前和结束后各创建一个自定义性能条目可以计算时间差。最新的标记（mark）会被推到 getEntriesByType() 返回数组的开始：

```js
performance.mark('foo')
for (let i = 0; i < 1e6; ++i) {}
performance.mark('bar')
const [endMark, startMark] = performance.getEntriesByType('mark')
console.log(startMark.startTime - endMark.startTime) // 1.3299999991431832
```

除了自定义性能条目，还可以生成 PerformanceMeasure（性能度量）条目，对应由名字作为标识的两个标记之间的持续时间。PerformanceMeasure 的实例由 performance.measure() 方法生成：

```js
performance.mark('foo')
for (let i = 0; i < 1e6; ++i) {}
performance.mark('bar')
performance.measure('baz', 'foo', 'bar')
const [differenceMark] = performance.getEntriesByType('measure')
console.log(differenceMark)
```

### 3.2 Navigation Timing API

Navigation Timing API 提供了高精度时间戳，用于度量当前页面加载速度。浏览器会在导航事件发生时自动记录 PerformanceNavigationTiming 条目。这个对象会捕获大量时间戳，用于描述页面是何时以及如何加载的：

```js
// 计算了 loadEventStart 和 loadEventEnd 时间戳之间的差
const [performanceNavigationTimingEntry] = performance.getEntriesByType('navigation');
console.log(performanceNavigationTimingEntry)

console.log(performanceNavigationTimingEntry.loadEventEnd –
performanceNavigationTimingEntry.loadEventStart);
// 0.805000017862767
```

### 3.3 Resource Timing API

Resource Timing API 提供了高精度时间戳，用于度量当前页面加载时请求资源的速度。浏览器会在加载资源时自动记录 PerformanceResourceTiming。这个对象会捕获大量时间戳，用于描述资源加载的速度：

```js
// 计算加载一个特定资源所花的时间
const pre = performance.getEntriesByType('resource')[0]
console.log(pre)

console.log(pre.responseEnd – pre.requestStart)
// 493.9600000507198
```
