# 03.1-数据类型-数据类型的分类

## 一 数据类型概念

### 1.1 数据类型的作用

计算机在为变量申请内存时，必须先了解需要申请多大的内存，同一类型的变量申请统一大小的内存，才能避免资源的浪费，这就是数据类型产生的原因。

数据类型可以分为两大类：基本类型、引用类型。

**基本类型**，也即值类型或者原始类型（primitive type），他们的特点是：

- 数据更改：基本类型创建后即不可更改原有数据，比如字符串在更改时其实是内部进行字符串拷贝后返回的一个全新的字符串
- 存储位置：由于数据大小确定，基本类型的数据占据空间一般也较小，所以基本类型在内存中存储于`栈区`
- 数据访问：基本类型数据由于栈中，可以按值存放，按值访问！
- 数据拷贝：是将栈中的一个值本身复制给了另外一个值
- 生命周期：栈中的数据随着方法的结束就会销毁

**引用类型**，也即对象类型（object type），值可以修改（注意：修改的其实是对象的引用，而不是真实的数据被修改！），一般可以使用`new`创建的数据都是引用类型，其特点是：

- 数据更改：通过修改对象引用的指向来修改数据
- 存储位置：因为其数据大小不确定，需要保存在运行时数据区，所以引用类型在内存中存储于`堆区`
- 数据访问：通过类指针的方式进行访问
- 数据拷贝：引用类型的数据拷贝，是拷贝该数据的引用指针
- 生命周期：堆内存中的对象不会随方法的结束而销毁，即使方法结束后，这个对象还可能被另一个引用变量所引用（方法的参数传递时很常见），则这个对象依然不会被销毁，只有当一个对象没有任何引用变量引用它时，系统的垃圾回收机制才会在核实的时候回收它。）

### 1.2 JavaScipt 中的基本类型和引用类型

JavaScript 包含 7 种数据类型（6 个基础类型，1 个复杂类型 Object）：

**基本类型**：

- Number 数字类型：js 中整数和实数共用一种数据类型
- String 字符串类型：由双引号内的文本构成，当然单引号在 JS 中也可以用来表示字符串！
- Boolean 布尔类型：包含两个值：true、false
- Undefined 未定义类型：`var a = undefined;`表示该 a 的值未定义
- Null 类型：null 较为特殊，是个空值，表示一个空对象的引用
- Symbol 类型：ES6 中新增数据类型

**引用类型**：

- Object 对象类型：表示值为对象或者 null(非 function)

使用 typeof 关键字可以初步识别数据的类型，但是 `typeof null === 'object'`，这是因为 JS 认为 null 是一个空对象的引用。

注意：严格意义上来说，函数也是一种对象，并不是一种数据类型，但是函数拥有自己的属性，使用 typeof 可以区分，获得的结果为 `function`。

基本类型和引用类型的数据类型的值分别对应了原始值（primitive value）和引用值（reference value），其中引用值是由多个值构成的对象。在执行赋值操作时，JS 引擎必须确定值是原始值还是引用值。因为：引用值是保存在内存中的对象，JS 不允许直接访问内存，在操作对象时，实际操作的是该对象的引用，而不是对象本身！

## 二 基本类型的基础使用

### 2.1 Null 类型

Null 类型只有一个值：`null`，用来表示一个空对象指针，所以在使用 typeof 判断其类型时返回 object。

```js
let car = null
console.log(typeof car) // object
if (car != null) {
}
```

在声名一个引用类型变量时，推荐使用 null 来初始化，这时候就可以判断该变量是否已经被赋予了引用：

```js
if (car != null) {
  // 此时 car 已经有引用了
}
```

### 2.2 Undefined 类型

Undefined 类型也只有一个值：`undefined`，表示未初始化的变量值：

```js
let message // 或者 let message = undefined
console.log(message == undefined) // true
console.log(typeof message) // undefined
```

undefined 这个值是由 null 派生而来，所以二者使用 `==` 判断时为 true，增加 undefined 的目的只是为了明确空指针对象与未初始化变量并不是一回事！

注意：未初始化与未定义也是两个概念，下面是未定义的变量，使用后会报错：

```js
let msg
console.log(msg) // undefined
console.log(age) // 报错。但是这里崩溃的地方是对未声明变量进行：typeof(age) 的值为 undefined
```

使用推荐：

- 无需为变量的值显式的设置为 undefined，直接定义即可：`let num`
- 但是对象变量若没有真正保存变量，需要明确让其保存 null 值：`let obj = null`

### 2.3 Boolean 类型

Boolean 类型有两个字面量：`true`、`false`，只能用小写。

```js
let flag = true
```

JS 中很多值可以直接作为 false 处理：`false`、`null`、`undefined`、`''`、`0`、`NaN`。

### 2.4 Number 类型

常见的整数表示：

```js
//十进制
let n1 = 12
//八进制：0 开头，必须是 0~7 之间的数据，在严格模式下，八进制也是被禁止的！
let n2 = 012 // 如果是 08 则当成 8 处理，079 当成 79 处理
//十六进制：0x 开头，0-F 之间
let n3 = 0xacf
```

常见的浮点型数表示：

```js
let n1 = 3.14
let n2 = 6.02e23 // 科学计数法，打印时程序会输出：6.02e+23，即：6.02 * 10 的 23 次方
let n3 = 0.1 // 写法有效，但是不推荐
```

贴士：保存浮点数的内存空间是整数内存空间的两倍，所以 JS 会将能够转换为整数的浮点转换为整数存储，如：`1.0`，`1.`，这些数字都会被解析为`1`。

**浮点数的运算不可靠**，比如 `0.1+0.2`其值其实是`0.300 000 000 000 000 04`，浮点数的运算只能精确到 17 位小数，这是 IEEE754 数值标准所导致的，不是 JS 语法问题。

由于内存的限制，ECMAScript 并不能保存世界上所有的数值，运算的结果超出范围则返回无穷大或无穷小，表示不能再进行进一步计算：

- 能表示的最大值获取方式：`Number.MAX_VALUE`
- 能表示的最小值获取方式：`Number.MIN_VALUE`
- 无穷大：`Infinity`
- 无穷小：`-Infinity`

**NaN（Not a Number）是一个数值，表示本应该产生数值的运算操作失败了**，如除 0 操作，所以 NaN 不等于任何值，包括自己，只能使用函数 isNaN(num) 来检查：

```js
console.log(isNaN(NaN)) //true
console.log(isNaN(10)) //false（10 是一个数值）
console.log(isNaN('10')) //false（可以被转换成数值 10）
console.log(isNaN('blue')) //true（不能转换成数值）
console.log(isNaN(true)) //false（可以被转换成数值 1）
console.log(Nan == Nan) //false
```

### 2.5 String 类型

String 在 JavaSctipt 中是基本类型！在很多别的语言中，String 是引用类型！

字符串类型（String）示例：

```js
// 直接创建
let str = 'lisi' //也可以使用双引号
let name = `lisi` // ES6 中的字符串模板
// ES6 的模板字符串支持插值表达式
console.log(`他的名字是：${name}`)

// 使用构造函数创建字符串对象
let str2 = new String('字符串 2')
```

字符串中包含一些特殊字符字面量，即转义字符，用于表示一些特殊的用途，常见转义字符：

```txt
\n  换行符
\v  垂直制表符
\f  换页符
\r  回车符
```

在 ES5 及其以后，字符串可以进行换行书写，每行末尾必须以`\`结束。

```js
let str =
  'aaa\
    aa'
console.log(str) // aaaaa
```

当如果在字符串的值内部直接书写`\n`会表示换行：

```js
let str = 'aaa\naa'
console.log(str) // aaa aa
```

ECMAScript 中的字符串是不可变的（immutable），意思是一旦创建，它们的值就不能变了。要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量。

`toString()` 可以将数据转换为字符串，无需参数，比如数值、布尔都可以：

```js
let age = 11
let ageAsString = age.toString() // 字符串"11"
let found = true
let foundAsString = found.toString() // 字符串"true"

let num = 10
console.log(num.toString()) // "10"
console.log(num.toString(2)) // "1010"
console.log(num.toString(8)) // "12"
console.log(num.toString(10)) // "10"
console.log(num.toString(16)) // "a"
```

`toString()` 针对 undefined、null 之类的数据调用方法会失败，此处可以采用 `String()`，该函数默认调用`toString()`，在遇到 undefined、null 后，会将 null 转换为 "null"，undefined 转换为 "undefined"：

```js
let value1 = 10
let value2 = true
let value3 = null
let value4
console.log(String(value1)) // "10"
console.log(String(value2)) // "true"
console.log(String(value3)) // "null"
console.log(String(value4)) // "undefined"
```

### 2.6 Symbol 类型

Symbol 类型是 ES6 新增数据类型，在 12 节中专门讲解。

## 三 引用类型

### 3.1 引用类型的基本使用

引用类型在 JavaScript 中通过 `typeof` 获得的结果是 `object`，即引用类型变量存储的值，其实是一个对象，把数据与功能组织到一起的结构，该变量既能存储一定的数据，也保留了一定的行为供用户使用。

示例：

```js
// 基本类型
let num1 = 10
let num2 = num1
num1 = 11
console.log(num2) // 10

// 引用类型
let arr = [1, 2, 3]
let arr2 = arr
arr[0] = 9
console.log(arr2) // [ 9, 2, 3 ]
```

在上述示例中：

- 数据类型 num1 是基础数据类型，在赋值给 num2 时，是重新申请的内存，并将值拷贝过来进行存储。
- 数据类型 arr 是引用类型，在复制给 arr2 时，也重新申请内存，但是拷贝过来的是 arr 的内存地址，而不是地址指向的值

引用类型存储的数据其实是真实数据在内存中的地址，引用类型的变量复制其实复制的是一个指针，该指针指向存储在堆内存中的真实对象。

在 JS 数据类型中，Object 类型即是引用类型，其实就是一组数据和功能的合集，通过 new 操作符获取该合集具体的一个实例：

```js
let obj = new Object() // 没有参数时 () 可以省略，但是不推荐！
```

基于 Object 类型还有一些衍生的引用类型，如：Array、Function、Date、Math 等。所以 Object 与 Java 中的 java.lang.Object 类非常相似，也是派生其他对象的`基类`，即是所有类的祖先！

每个 Object 类的实例都有如下属性和方法：

- `constructor`：用于创建当前对象实例的函数。在前面的例子中，这个属性的值就是 Object() 函数。
- `hasOwnProperty(propertyName)`：用于判断当前对象实例上是否存在给定的属性。
- `isPrototypeOf(object)`：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `propertyIsEnumerable(propertyName)`：用于判断给定的属性是否可以使用 for-in 语句枚举。
- `toLocaleString()`：返回对象的字符串，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
- `toString()`：返回对象的字符串。
- `valueOf()`：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString() 的返回值相同。
