# 06-流程控制

## 一 流程控制概念

ECMA-262 描述了一些流控制语句，用来完成既定的任务，包含：条件语句、循环语句等

## 二 条件语句

### 2.1 if 语句

if 条件句：

```js
if () {

}
```

if else 条件句：

```js
if () {

} else {

}
```

else if 条件句：

```js
if () {

} else if () {

} else if () {

} else {

}
```

### 2.1 switch 语句

switch 条件句：

```js
switch (值1) {
    case value1:
        程序1；
        break;
    case value2:
        程序2；
        break;
    default:
        程序3；
}
```

注意：
break 可以省略，如果省略，代码会继续执行下一个 case；
switch 语句在比较值时使用的是全等操作符，因此不会发生类型转换
（例如，字符串 "10" 不等于数值 10）；
switch 中的变量数据类型必须和 case 后面值的数据类型一致。

## 三 循环语句

### 3.1 for 语句

for 是一种线测试语句，即先依据初始化条件和后续表达式，检测退出条件，再执行循环体代码：

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {}
```

### 3.2 while 语句

while 也是一种先测试循环语句，不过不需要增加进入循环前的初始化代码和后续执行表达式：

```js
let i = 10
while (i <= 10) {
  console.log(i)
  i++
}
```

### 3.3 do while 语句

do while 是一种后测试循环语句，循环体代码执行后才会对退出条件进行求值：

```js
do {
  console.log(1)
} while (i > 10)
{
  console.log(2)
}
```

代码首先执行 do 中的代码语句。然后判断条件是否满足。如果条件满足，那么继续执行 do 中的代码语句。否则不再执行。

### 3.4 for-in 语句

for-in 是严格迭代语句，用于枚举对象中的非符号键。如下示例输出 window 对象的键：

```js
for (const key in window) {
  console.log(key)
}
```

贴士：由于对象属性无序，所以 for-in 语句也不能保证返回的对象属性的顺序。如果迭代对象是 null/undefined，则不执行循环体。

### 3.5 for-of 语句

for-of 是严格迭代语句，用于遍历可迭代对象的元素：

```js
for (const item of [2, 3, 4, 5]) {
  console.log(item)
}
```

for-of 会根据课迭代对象的 next()方法产生的值按顺序迭代元素。如果迭代变量不支持迭代，则抛出错误。

### 3.6 break 与 continue 跳出循环

break 和 continue 都可用于跳出当前循环，但是二者有不同：

- break：跳出当前循环，且循环不再执行
- continue：跳出当前循环，但是会继续下一次循环（如果仍然可以循环的话）

## 四 其他相关流程控制语句

### 4.1 标签语句

使用 label 语句可以在代码中添加标签，以便将来使用。下面的示例中标签语句与 break 一起使用：

```js
let num = 100

// 定义一个名为 start 的 label
start: for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  if (i == 5) {
    break start
  }
  num++
  console.log(i)
}
console.log(num) // 104
```

### 4.2 with 语句

with 是饱受诟病的关键字，不推荐使用。with 的作用是将代码的作用域设置到一个特定对象中：

```js
// 普通的定义变量
let qs = location.search.substring(1)
let hostName = location.hostname
let url = location.href

// 使用 with 定义
with (location) {
  let qs = search.substring(1)
  let hostName = hostname
  let url = href
}
```

上述示例使用 with 语句关联了 location 对象。这意味着在 with 语句的代码块内部，每个变量首先被认为是一个局部变量，而如果在局部环境中找不到该变量的定义，就会查询 location 对象中是否有同名的属性。如果发现了同名属性，则以 location 对象属性的值作为变量的值。

严格模式下不允许使用 with 语句，否则将视为语法错误。
