# 06.1-数组的基本使用

本章节主要说明数组的基本使用方式，如：创建、遍历等。在 02-JavaScript 语法进阶的 06.1-容器对象-Array 中更加深入的记录了数组的高阶使用方式。

## 一 数组的基本使用

### 1.1 数组的创建

数组的常见创建方式是：字面量方式、构造函数方式，此外 ES6 新增了 2 个静态方法 `Array.from()`，`Array.of()` 会在 02-JavaScript 语法进阶的 06.1-容器对象-Array 中介绍：

```js
// 直接量方式
let arr0 = [] // 创建一个空数组
let arr1 = [1, 3, 5, 7, 9] // 创建一个包含5个元素的数组
console.log(arr1.length) // 数组长度：5

// 构造函数方式：此时 new 可以省略
let arr2 = new Array()
console.log(arr2.length) // 数组长度：0
console.log(arr2[2]) // undefined

let arr3 = new Array(20) // 初始化一个长度为20的空数组
let arr4 = new Array('zs', 'ls') // 初始化一个拥有2个字符串元素的数组
```

注意：在使用构造函数创建数组时，可以传入数字参数，代表创建数组时，会预先申请数值长度的内存。

### 1.2 数组的空位

数组字面初始化的时候可以使用一串逗号来创建空位（ hole）。 ES6 之前的方法则会忽略这个空位，ES6 新增方法普遍将这些空位当成存在的元素，只不过值为 undefined：

```js
let arr2 = [1, , 3] // 创建了一个元素是空位，值为 undefined
console.log(arr2[2]) // 元素值为：undefined

const options = [, , , , ,] // 创建包含 5 个元素的数组
console.log(options.length) // 5
console.log(options) // [,,,,,]
```

### 1.3 数组的存取

要取得或设置数组的值，需要使用中括号并提供相应值的数字索引，如下所示：

```js
let colors = ['red', 'blue', 'green'] // 定义一个字符串数组
console.log(colors[0]) // 显示第一项
colors[2] = 'black' // 修改第三项
colors[3] = 'brown' // 添加第四项
```

如果把一个值设置给超过数组最大索引的索引，就像示例中的 `colors[3]`，则数组长度会自动扩展到该索引值加 1（示例中设置的索引 3，所以数组长度变成了 4）。

数组中元素的数量保存在 length 属性中，这个属性始终返回 0 或大于 0 的值。不过要注意的是 **length 属性不是只读的**，通过修改 length 属性，可以从数组末尾删除或添加元素：

```js
let colors = ['red', 'blue', 'green'] // 创建一个包含 3 个字符串的数组
colors.length = 2
console.log(colors[2]) // undefined
```

贴士：数组中最后一个元素的索引始终是 length - 1，如果将 length 设置为大于数组元素数的值，则新添加的元素都将以 undefined 填充。

### 1.4 数组的检测

在只有一个全局执行上下文的情况下，使用 instanceof 可以检测数组：

```js
if (arr instanceof Array) {
  // 操作数组
}
```

如果网页里有多个框架，则可能涉及两个不同的全局执行上下文，因此就会有两个不同版本的 Array 构造函数。如果要把数组从一个框架传给另一个框架，则这个数组的构造函数将有别于在第二个框架内本地创建的数组。 ECMAScript 提供了 Array.isArray()方法用来确定一个值是否为数组，而不用管它是在哪个全局执行上下文中创建的：

```js
if (Array.isArray(arr)) {
  // 操作数组
}
```

## 二 数组遍历

### 4.0 数组的遍历方式

通过基本的 for 循环即可遍历数组，也可以通过 for-in，for-of 的迭代来遍历，当然 Array 的实例方法还提供了类似 forEach()，map()这样的迭代方法，本章节简单介绍基础的便利方式

### 4.1 for 循环遍历

一般使用 for 循环直接遍历数组：

```js
let arr = [1, 2, 5, 8]

let length = arr.length
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  console.log(arr[i])
}
```

### 4.2 for-in 遍历

如果是稀疏数组，推荐使用 for-in 进行遍历：

```js
let arr = new Array(10)

arr[1] = 12
arr[3] = 13

for (let item in arr) {
  console.log(item) // 只会输出 1 3
}
```

### 4.3 for-of 遍历：

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
for (const iterator of arr) {
  console.log(iterator) // 1 2 3 4 5
}
```

### 4.4 forEach() 方法迭代

forEach()本质上就是普通 for 循环：

```js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5]
let sum = 0
// 函数参数支持多个
arr.forEach(function (value) {
  // 支持多个参数
  sun += value
})
```

注意：forEach 不支持 break 语句，提前终止需要放在 try 中抛出异常处理：

```js
function foreach(a, f, t) {
  try {
    a.forEach(f, t)
  } catch (e) {
    if (e === foreach.break) {
      return
    } else {
      throw e
    }
  }
}

foreach.break = new Error('StopIteration')
```

## 二 数组的实例方法

### 2.0 数组的实例方法汇总

数组的实例方法有：栈方法（push/pop），队列方法(shift)，排序，操作，搜索，复制，填充，转换，迭代，归并等。本章节主要介绍：栈方法，队列方法，排序方法，操作方法，搜索方法。复制，填充，转换，迭代，归并位于 02-JavaScript 语法进阶的 06.1-容器对象-Array 中。

### 2.1 push()、pop() 栈方法

数组对象的实例都具备 压栈方法 push() 和 弹栈方法 pop() 用来模仿数据结构栈：

```js
let arr = [2, 3, 5]

// push：末尾追加元素
arr.push(7)
console.log(arr) // [ 2, 3, 5, 7 ]

// pop：末尾删除元素
arr.pop()
console.log(arr) // [ 2, 3, 5 ]
```

### 2.2 shift()、unshift()队列方法

数组对象的实例都具备 shift 和 unshift 方法，用来模仿数据结构队列：

```js
// unshift: 首位添加元素
arr.unshift(1)
console.log(arr) // [ 1, 2, 3, 5 ]

// shift：首位删除元素
arr.shift()
console.log(arr) // [ 2, 3, 5 ]
```

### 2.3 sort()、reverse() 数组排序

```js
let arr = [3, 7, 2, 5]

// 排序：
arr.sort() // 默认由小到大排序
console.log(arr) // [ 2, 3, 5, 7 ]

// 反转：
arr.reverse()
console.log(arr) // [ 7, 5, 3, 2 ]
```

sort 方法默认是由小到大排序，其内部会调用每个元素的 toString() 方法，然后得到可比较字符串，最后确定如何排序。但是会遇到下列问题：

```js
let arr = [0, 1, 5, 10, 15]

arr.sort()
console.log(arr) // [ 0, 1, 10, 15, 5 ]
```

这里并未得到用户期望的数据。sort 方法可以接收一个比较函数作为参数，以确保哪个值位于哪个值的前面：

```js
function compare(v1, v2) {
  if (v1 < v2) {
    return -1
  } else if (v1 > v2) {
    return 1
  } else {
    return 0
  }
}

let arr = [0, 1, 5, 10, 15]

arr.sort(compare)
console.log(arr) // [ 0, 1, 5, 10, 15 ]
```

比较函数也可以产生降序效果，只要把返回值交换一下即可。这个比较函数还可简写为一个箭头函数：

```js
arr.sort((a, b) => (a < b ? 1 : a > b ? -1 : 0))
```

如果数组的元素是数值，或者是其 valueOf()方法返回数值的对象（如 Date 对象），这个比较函数还可以写得更简单，因为这时可以直接用第二个值减去第一个值：

```js
function compare(value1, value2) {
  return value2 - value1
}
```

### 2.4 indexOf()、lastIndexOf() 获取索引位置

ECMAScript 5 为数组实例添加了两个位置方法：indexOf() 和 lastIndexOf()。这两个方法都接收两个参数：要查找的项和（可选的）表示查找起点位置的索引。其中，indexOf() 方法从数组的开头（位置 0）开始向后查找，lastIndexOf() 方法则从数组的末尾开始向前查找。

这两个方法都返回要查找的项在数组中的位置，或者在没找到的情况下返回 1。在比较第一个参数与数组中的每一项时，会使用全等操作符；也就是说，要求查找的项必须严格相等：

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]
console.log(numbers.indexOf(4)) //3
console.log(numbers.lastIndexOf(4)) //5
console.log(numbers.indexOf(4, 4)) //5
console.log(numbers.lastIndexOf(4, 4)) //3
let person = { name: 'Nicholas' }
let people = [{ name: 'Nicholas' }]
let morePeople = [person]
console.log(people.indexOf(person)) //-1
console.log(morePeople.indexOf(person)) //0
```

### 2.5 concat() 操作方法

concat() 方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组，首先创建当前数组一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾，最后返回新构建的数组。在没有给 concat() 方法传递参数的情况下，它只是复制当前数组并返回副本。如果传递给 concat() 方法的是一或多个数组，则该方法会将这些数组中的每一项都添加到结果数组中。如果传递的值不是数组，这些值就会被简单地添加到结果数组的末尾：

```js
let colors = ['red', 'green', 'blue']
let colors2 = colors.concat('yellow', ['black', 'brown'])
console.log(colors) // red,green,blue
console.log(colors2) // red,green,blue,yellow,black,brown
```

### 2.6 slice() 操作方法

方法 slice()用于创建一个包含原有数组中一个或多个元素的新数组，该方法可以接收一个或两个参数：返回元素的开始索引和结束索引。如果只有一个参数，则 slice()会返回该索引到数组末尾的所有元素。如果有两个参数，则 slice()返回从开始索引到结束索引对应的所有元素，其中不包含结束索引对应的元素。记住，**这个操作不影响原始数组**：

```js
let colors = ['red', 'green', 'blue', 'yellow', 'purple']
let colors2 = colors.slice(1)
let colors3 = colors.slice(1, 4)
console.log(colors2) //green,blue,yellow,purple
console.log(colors3) //green,blue,yellow
```

注意：如果 slice()的参数有负值，那么就以数值长度加上这个负值的结果确定位置。比如，在包含 5 个元素的数组上调用 slice(-2,-1)，就相当于调用 slice(3,4)。如果结束位置小于开始位置，则返回空数组。

splice() 的主要用途是向数组的中间插入元素，但使用这种方法的方式则有如下 3 种。

- 删除：需要给 splice()传 2 个参数：要删除的第一个元素的位置和要删除的元素数量。可以从数组中删除任意多个元素，比如 splice(0, 2)会删除前两个元素。
- 插入：需要给 splice()传 3 个参数：开始位置、 0（要删除的元素数量）和要插入的元素，可以在数组中指定的位置插入元素。第三个参数之后还可以传第四个、第五个参数，乃至任意多个要插入的元素。比如， splice(2, 0, "red", "green")会从数组位置 2 开始插入字符串"red"和"green"。
- 替换：splice()在删除元素的同时可以在指定位置插入新元素，同样要传入 3 个参数：开始位置、要删除元素的数量和要插入的任意多个元素。要插入的元素数量不一定跟删除的元素数量一致。比如， splice(2, 1, "red", "green")会在位置 2 删除一个元素，然后从该位置开始向数组中插入"red"和"green"。

splice() 方法始终都会返回一个数组，该数组中包含从原始数组中删除的项（如果没有删除任何项，则返回一个空数组）：

```js
let colors = ['red', 'green', 'blue']
let removed = colors.splice(0, 1) // 删除第一项
console.log(colors) // green,blue
console.log(removed) // red，返回的数组中只包含一项
removed = colors.splice(1, 0, 'yellow', 'orange') // 从位置 1 开始插入两项
console.log(colors) // green,yellow,orange,blue
console.log(removed) // 返回的是一个空数组
removed = colors.splice(1, 1, 'red', 'purple') // 插入两项，删除一项
console.log(colors) // green,red,purple,orange,blue
console.log(removed) // yellow，返回的数组中只包含一项
```

### 2.7 indexOf()、lastIndexOf()和 includes() 搜索

ECMAScript 提供了 3 个严格相等的搜索方法： indexOf()、 lastIndexOf()和 includes()（ES7 新增）。他们都接收两个参数：

- 要查找的元素
- 起始搜索位置（可选）。

indexOf()和 includes()方法从数组前头（第一项）开始向后搜索，而 lastIndexOf()从数组末尾（最后一项）开始向前搜索。

indexOf()和 lastIndexOf()都返回要查找的元素在数组中的位置，如果没找到则返回 -1。includes()返回布尔值，表示是否至少找到一个与指定元素匹配的项。在比较第一个参数跟数组每一项时，会使用全等（ ===）比较，也就是说两项必须严格相等：

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]

console.log(numbers.indexOf(4)) // 3
console.log(numbers.lastIndexOf(4)) // 5
console.log(numbers.includes(4)) // true

console.log(numbers.indexOf(4, 4)) // 5
console.log(numbers.lastIndexOf(4, 4)) // 3
console.log(numbers.includes(4, 7)) // false

let person = { name: 'Nicholas' }
let people = [{ name: 'Nicholas' }]
let morePeople = [person]

console.log(people.indexOf(person)) // -1
console.log(morePeople.indexOf(person)) // 0
console.log(people.includes(person)) // false
console.log(morePeople.includes(person)) // true
```

### 2.8 find()和 findIndex() 断言搜索方法

ECMAScript 也允许按照定义的断言函数搜索数组，每个索引都会调用这个函数。断言函数的返回值决定了相应索引的元素是否被认为匹配。

find()和 findIndex()方法使用了断言函数。这两个方法都从数组的最小索引开始。 find()返回第一个匹配的元素， findIndex()返回第一个匹配元素的索引。这两个方法也都接收第二个可选的参数，用于指定断言函数内部 this 的值：

```js
const people = [
  {
    name: 'Matt',
    age: 27,
  },
  {
    name: 'Nicholas',
    age: 29,
  },
]
console.log(people.find((element, index, array) => element.age < 28)) // {name: "Matt", age: 27}

console.log(people.findIndex((element, index, array) => element.age < 28)) // 0
```

找到匹配项后，这两个方法都不再继续搜索：

```js
const evens = [2, 4, 6]
// 找到匹配后，永远不会检查数组的最后一个元素
evens.find((element, index, array) => {
  console.log(element)
  console.log(index)
  console.log(array)
  return element === 4
})
// 2
// 0
// [2, 4, 6]
// 4
// 1
// [2, 4, 6]
```

## 三 稀疏数组

如果数组是稀疏的，则 length 属性值大于元素的个数。

稀疏数组的三种实现方式：

- 利用 Array() 构造函数创建
- 以大于长度的索引赋值创建
- delete 操作符可以生产稀疏数组

足够稀疏的数组通常在是线上比稠密的数组更慢，但是内存利用率更高，在查找元素时，其时间复杂度与常规对象属性的查找时间一样长。

## 四 多维数组

JS 不支持真正的多维数组，一般使用数组的数组来近似描述：

```js
let arr = new Array(10)
let length = arr.length
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  arr[i] = new Array(10)
}
```

## 五 类数组

JS 的数组有一些特性，常规对象没有：

- 添加元素时，自动更新 length 属性
- length 重设为较小值，会截断数组
- 从 Array.prototype 中继承了一些有用的方法
- 类属性为 Array

这些特性虽然让数组和对象有了区别，但都不是数组的本质特性。其实可以把一个拥有 length 属性的对象看做类数组，只是类数组的 length 属性不会出现随着元素增删而自动变化：

```js
// 制作一个类数组
let a = {}

for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = i * i
}
a.length = 10
```

类数组不能直接调用 Array.prototype 上的方法，但是由于二者本质都是对象，可以通过 call() 方式调用：

```js
let a = { 0: 'a', 1: 'b', length: 3 }
Array.prototype.join(a, '+') // "a+b+c"
Array.prototype.map.call(a, function (x) {
  // ["A", "B", "C"]
  return x.toUpperCase()
})
```

注意 Firefox 浏览器将上述方法直接定义到了构造函数上，可以如此使用：

```js
let a = { 0: 'a', 1: 'b', length: 3 }
Array.join(a, '+') // "a+b+c"
Array.map.call(a, function (x) {
  // ["A", "B", "C"]
  return x.toUpperCase()
})
```

那么兼容的代码可以这样写：

```js
Array.join =
  Array.join ||
  function (a, sep) {
    return Array.prototype.join.call(a, sep)
  }

Array.map =
  Array.map ||
  function (a, f, thisArg) {
    return Array.prototype.map.call(a, f, thisArg)
  }
```
