# 07-函数的基本使用

## 一 函数的创建

函数四种创建方式：

```js
// 方式一：直接量声明
function fn1() {
  console.log('函数 1')
}

// 方式二：函数表达式
let fn2 = function () {
  console.log('函数 3')
}

// 方式三：箭头函数。这是 ES6 推出的新方式，参数为 1 个时可以省略括号
let fn3 = (num1, num2) => {
  return num1 + num2
}

// 方式四：创建 Function 对象实例，参数可以有多个，最后一个参数会被看做函数体。
// 不推荐该方式：该语法会导致解析两次代码，第一次解析 JS 代码，第二次解析传入构造函数中的字符串，造成性能降低
let fn4 = new Function("console.log('函数 2')")
```

贴士：函数体如果只是一个简单的表达式、赋值操作，则可以省略大括号，不过笔者不推荐这样做。

直接量方式声明的函数解析器会先读取函数声明，使其在执行任何代码之前可用（可以访问）。其实函数声明会在任何代码执行之前先被读取并添加到执行上下文。这个过程叫作函数声明提升（ function declaration hoisting）。在执行代码时， JavaScript 引擎会先执行一遍扫描，把发现的函数声明提升到源代码树的顶部。因此即使函数定义出现在调用它们的代码之后，引擎也会把函数声明提升到顶部。

而函数表达式则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解释执行：

```js
fn1() // fn1...
fn2() // fn2 is not a function

function fn1() {
  console.log('fn1...')
}
let fn2 = function () {
  console.log('fn2...')
}
```

## 二 函数的一些基本概念

### 2.1 函数类型

函数是 JS 一种特殊的引用类型，在较新的 V8 中，使用 `typeof` 打印函数的数据类型，会输出 `function`。

```js
function fn() {
  console.log('fn1...')
}

console.log(typeof fn) // function
console.log(fn instanceof Object) // true
```

### 2.2 函数名

函数名其实是指向函数的指针，使用 `函数名=null` 可以切断名称与函数的联系。

ECMAScript 6 的所有函数对象都会暴露一个只读的 name 属性，其中包含关于函数的信息。多数情况下，这个属性中保存的就是一个函数标识符，或者说是一个字符串化的变量名。即使函数没有名称，也会如实显示成空字符串。如果它是使用 Function 构造函数创建的，则会标识成"anonymous"：

```js
function foo() {}
let bar = function () {}
let baz = () => {}

console.log(foo.name) // foo
console.log(bar.name) // bar
console.log(baz.name) // baz

console.log((() => {}).name) //（空字符串）
console.log(new Function().name) // anonymous
```

如果函数是一个获取函数、设置函数，或者使用 bind() 实例化，那么标识符前面会加上一个前缀：

```js
function foo() {}
console.log(foo.bind(null).name) // bound foo

let dog = {
  years: 1,
  get age() {
    return this.years
  },
  set age(newAge) {
    this.years = newAge
  },
}

let propertyDescriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(dog, 'age')
console.log(propertyDescriptor.get.name) // get age
console.log(propertyDescriptor.set.name) // set age
```

### 2.3 函数返回值

在函数内部用 return 来返回计算结果，一个函数只能返回一个值，同时会终止代码的执行：

- 如果函数没有显式的使 return 语句，那么函数有默认的返回值：undefined
- 如果函数使用 return，但 return 后面没有任何值，函数返回值也是：undefined

## 三 函数参数

### 3.1 理解函数参数

与大多数语言不通，ECMAScript 的函数不关心参数个数与数据类型，传入参数个数与函数定义时接收的参数个数不同，解释器不会报错。这是因为参数在 ECMAScript 函数的内部表现为一个数组。函数被调用时总会接收一个数组，但函数并不关心这个数组中包含什么。

对于命名参数而言，如果调用函数时没有传这个参数，那么它的值就是 undefined。这就类似于定义了变量而没有初始化。

重载是 Java 等语言中函数的一个特性，如果两到多个函数，其函数的函数名相同，但是参数、返回值不同，则视为 2 个不同的函数！但是**JavaScript 的函数没有重载**，这是因为后面的函数覆盖了前面的函数：

```js
function add(num1, num2) {
  return num1 + num2 + num3
}

function add(num1, num2, num3) {
  return num1 * num2 + num3
}

console.log(add(1, 2, 3)) // 5
```

### 3.2 形参与实参

在函数中，定义时候，指定的变量是形式参数（形参），运行时实际传入的参数叫做实际参数（实参）。

```js
// num1 num2 是形式参数
function fn(num1, num2) {
  return num1 + num2
}

fn(1, 3) // 1 和 3 是实参
```

一般情况下，形参与实参的数量要一一对应上，但是在 JS 中也允许二者数量不一致，同样也允许形参给予默认值：

```js
function fn(num1, num2 = 2) {
  return num1 + num2
}

console.log(fn(1)) // 3 因为第二个参数默认是 2
```

### 3.3 参数的值传递

ECMAScript 的函数参数都是按值传递的！即函数外的值会被复制到函数内部的参数中，如果是引用类型的参数，那么就与引用类型的变量复制一样，即复制的值实际上是一个指针，指向存储在堆内存中的真实对象。

```js
let p = {
  name: 'lisi',
}

function setName(obj) {
  obj.name = 'zs'
}

setName(p)
console.log(p.name) // zs

function setNameByNew(obj) {
  obj = new Object()
  obj.name = 'ww'
}
setNameByNew(p)
console.log(p.name) // zs，不会被修改为 ww
```

上述示例中，setName() 函数内部复制了一个对象引用 obj，并修改了其引用的数据内容，所以才能修改 p 的属性。而在 setNameByNew() 函数中，由于同样复制了一个 obj，所以修改 obj 的指向也不会影响原来的 p。

### 3.3 默认参数

ES6 之前，如果若要检测参数，常用的方案是：实现默认参数的一种常用方式就是检测某个参数是否等于 undefined，如果是则意味着没有传这个参数，那就给它赋一个值：

```js
function makeKing(name) {
  name = typeof name !== 'undefined' ? name : 'Henry'
  return `King ${name} VIII`
}
console.log(makeKing()) // 'King Henry VIII'
console.log(makeKing('Louis')) // 'King Louis VIII
```

ES6 支持了显式定义默认参数：

```js
function makeKing(name = 'Henry') {
  return `King ${name} VIII`
}

console.log(makeKing('Louis')) // 'King Louis VIII'
console.log(makeKing()) // 'King Henry VIII'
```

当参数设置为 undefined 时候，也是相当于没有传值：

```js
function makeKing(name = 'Henry', numerals = 'VIII') {
  return `King ${name} ${numerals}`
}
console.log(makeKing()) // 'King Henry VIII'
console.log(makeKing('Louis')) // 'King Louis VIII'
console.log(makeKing(undefined, 'VI')) // 'King Henry VI'
```

默认参数值并不限于原始值或对象类型，也可以使用调用函数返回的值：

```js
let romanNumerals = ['I', 'II', 'III', 'IV', 'V', 'VI']
let ordinality = 0
function getNumerals() {
  // 每次调用后递增
  return romanNumerals[ordinality++]
}
function makeKing(name = 'Henry', numerals = getNumerals()) {
  return `King ${name} ${numerals}`
}
console.log(makeKing()) // 'King Henry I'
console.log(makeKing('Louis', 'XVI')) // 'King Louis XVI'
console.log(makeKing()) // 'King Henry II'
console.log(makeKing()) // 'King Henry III'
```

函数的默认参数只有在函数被调用时才会求值，不会在函数定义时求值。而且，计算默认值的函数只有在调用函数但未传相应参数时才会被调用。

参数初始化顺序遵循“暂时性死区”规则，即前面定义的参数不能引用后面定义的，像这样就会抛出错误：

```js
// 调用时不传第一个参数会报错
function makeKing(name = numerals, numerals = 'VIII') {
  return `King ${name} ${numerals}`
}
```

参数也存在于自己的作用域中，它们不能引用函数体的作用域：

```js
// 调用时不传第二个参数会报错
function makeKing(name = 'Henry', numerals = defaultNumeral) {
  let defaultNumeral = 'VIII'
  return `King ${name} ${numerals}`
}
```

### 3.4 参数的扩展操作符

在给函数传参时，有时候可能不需要传一个数组，而是要分别传入数组的元素，假设有如下函数定义，它会将所有传入的参数累加起来：

```js
let values = [1, 2, 3, 4]
function getSum() {
  let sum = 0
  // arguments 对象是收集的函数参数的伪数组
  for (let i = 0; i < arguments.length; ++i) {
    sum += arguments[i]
  }
  return sum
}
```

这个函数希望将所有加数逐个传进来，然后通过迭代 arguments 对象来实现累加。如果不使用扩展操作符，想把定义在这个函数这面的数组拆分，那么就得求助于 apply()方法：

```js
console.log(getSum.apply(null, values)) // 10
```

ES6 新增的扩展运算符，可以极为简洁地实现这种操作：

```js
console.log(getSum(...values)) // 10
```

因为数组的长度已知，所以在使用扩展操作符传参的时候，并不妨碍在其前面或后面再传其他的值，包括使用扩展操作符传其他参数：

```js
console.log(getSum(...values)) // 10
console.log(getSum(-1, ...values)) // 9
console.log(getSum(...values, 5)) // 15
console.log(getSum(-1, ...values, 5)) // 14
console.log(getSum(...values, ...[5, 6, 7])) // 28
```

## 四 箭头函数

### 4.1 箭头函数的基础使用

箭头函数是 ES6 推出的语法。在大多场景中，箭头函数实例化的函数对象与正式的函数表达式创建的函数对象行为是相同的，可以使用函数表达式的地方，都
可以使用箭头函数。

不过箭头函数更加简洁，非常适合嵌入函数的场景：

```js
let ints = [1, 2, 3]
console.log(
  ints.map(function (i) {
    return i + 1
  })
) // [2, 3, 4]

console.log(
  ints.map((i) => {
    return i + 1
  })
) // [2, 3, 4]
```

### 4.2 箭头函数的简写

箭头函数的参数为只有 1 个时，可以省略小括号。

箭头函数也可以不用大括号，但这样会改变函数的行为。使用大括号就说明包含“函数体”，可以在一个函数中包含多条语句，跟常规的函数一样。如果不使用大括号，那么箭头后面就只能有一行代码，比如一个赋值操作，或者一个表达式。而且，省略大括号会隐式返回这行代码的值：

```js
// 以下两种写法都有效，而且返回相应的值
let double = (x) => { return 2 * x; };
let triple = (x) => 3 * x;

// 可以赋值
let value = {};
let setName = (x) => x.name = "Matt";
setName(value);
console.log(value.name); // "Matt"

// 无效的写法：
let multiply = (a, b) => return a * b;
```

### 4.3 箭头函数的使用注意事项

箭头函数内部不能使用 arguments、super、new.target 等。

箭头函数也不能作为构造函数，更没有 prototype 属性。
