# 08.2-作用域-函数作用域

## 一 函数作用域

### 1.1 函数作用域示例

函数作用域的含义是指，属于这个函数的全部变量都可以在整个函数的范围内使用及复用（事实上在嵌套的作用域中也可以使用）：

```js
function foo(a) {
  var b = 2
  // 一些代码
  function bar() {
    // ...
  }
  // 更多的代码
  var c = 3
}
```

以上示例中，`foo(..)` 的作用域气泡中包含了标识符 a、b、c 和 bar，虽然位置不同，但是这四个标识符都属于函数 foo 产生的作用域内！函数 foo 的外部也无法访问这四个标识符，外部访问会爆 ReferenceError 错误。

### 1.2 函数作用域的作用：私有

函数作用域的这种设计可以用来更好的起到 **隔离** 的作用，也就是具备了私有的性质：

```js
var b

function doSomething(a) {
  b = a + doSomethingElse(a * 2)
  console.log(b * 3)
}

function doSomethingElse(a) {
  return a - 1
}

doSomething(2) // 15
```

在这个代码片段中，变量 b 和函数 doSomethingElse(..) 应该是 doSomething(..) 内部具体实现的“私有”内容。给予外部作用域对 b 和 doSomethingElse(..) 的“访问权限”不仅没有必要，而且可能是“危险”的，因为它们可能被有意或无意地以非预期的方式使用，从而导致超出了 doSomething(..) 的适用条件。更“合理”的设计会将这些私有的具体内容隐藏在 doSomething(..) 内部，例如：优化后：

```js
function doSomething(a) {
  var b

  function doSomethingElse(a) {
    return a - 1
  }

  b = a + doSomethingElse(a * 2)
  console.log(b * 3)
}

doSomething(2) // 15
```

现在，b 和 doSomethingElse(..) 都无法从外部被访问，而只能被 doSomething(..) 所控制。功能性和最终效果都没有受影响，但是设计上将具体内容私有化了，设计良好的软件都会依此进行实现。

### 1.3 函数作用域的作用-规避冲突

函数作用域还可以避免同名标识符之间的冲突

```js
function foo() {
  function bar(a) {
    i = 3 // 修改 for 循环所属作用域中的 i
    console.log(a + i)
  }
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    bar(i * 2) // 无限循环
  }
}
foo()
```

bar(..) 内部的赋值表达式 i = 3 意外地覆盖了声明在 foo(..) 内部 for 循环中的 i。在这个例子中将会导致无限循环，因为 i 被固定设置为 3，永远满足小于 10 这个条件。bar(..) 内部的赋值操作需要声明一个本地变量来使用，采用任何名字都可以，var i = 3;就可以满足这个需求（同时会为 i 声明一个前面提到过的“遮蔽变量”）。另外一种方法是采用一个完全不同的标识符名称，比如 var j = 3;。但是软件设计在某种情况下可能自然而然地要求使用同样的标识符名称，因此在这种情况下使用作用域来“隐藏”内部声明是唯一的最佳选择。

变量冲突的一个典型例子存在于全局作用域中。当程序中加载了多个第三方库时，如果它们没有妥善地将内部私有的函数或变量隐藏起来，就会很容易引发冲突。
这些库通常会在全局作用域中声明一个名字足够独特的变量，通常是一个对象。这个对象被用作库的命名空间，所有需要暴露给外界的功能都会成为这个对象（命名空间）的属性，而不是将自己的标识符暴漏在顶级的词法作用域中。

```js
var MyReallyCoolLibrary = {
  awesome: 'stuff',
  doSomething: function () {
    // ...
  },
  doAnotherThing: function () {
    // ...
  },
}
```

贴士：另外一种避免冲突的办法和现代的模块机制很接近，即从众多模块管理器中挑选一个来使用。使用这些工具，任何库都无需将标识符加入到全局作用域中，而是通过依赖管理器的机制将库的标识符显式地导入到另外一个特定的作用域中。这种做法强制所有标识符都不能注入到共享作用域中，保持在了私有、无冲突的作用域中，这样可以有效规避掉所有的意外冲突。

## 二 解决函数名本身污染问题

### 2.1 函数表达式

虽然之前的示例中函数提供了作用域，实现了内部隐藏的功能，但是函数本身的名字暴露在了全局上，一样存在污染性！如果函数不需要函数名（或者至少函数名可以不污染所在作用域），并且能够自动运行，这将会更加理想。

```js
var a = 2

;(function foo() {
  var a = 3
  console.log(a) // 3
})()

console.log(a) // 2
```

上述函数会被当作函数表达式而不是一个标准的函数声明来处理，foo 变量名被隐藏在自身中意味着不会非必要地污染外部作用域。

贴士：如果 function 是声明中的第一个词，那么就是一个函数声明，否则就是一个函数表达式。

### 2.2 匿名函数表达式

匿名函数就是没有名字的函数：

```js
setTimeout(function () {
  console.log('I waited 1 second!')
}, 1000)
```

### 2.3 匿名函数调用

匿名函数的调用方式包括立即调用函数表达式等多种：

```js
//1.使用！开头，结构清晰，不容易混乱，推荐使用；
!(function () {
  document.write('ni hao')
})(）

//2.无法表明函数与之后的 () 的整体性，不推荐使用。
function () {
    document.write('wo hao')
  }
)()

//3.能够将匿名函数与调用的 () 为一个整体，官方推荐使用；
;(function () {
  document.write('hello')
})()

//4.
;[
  (function () {
    document.write('world')
  })(),
]
```

贴士：社区给给立即执行函数表达式（Immediately Invoked Function Expression）定义为 IIFE。

IIFE 的另一个非常普遍的进阶用法是把它们当作函数调用并传递参数进去，这样写更加清晰：

```js
var a = 2

;(function IIFE(global) {
  var a = 3
  console.log(a) // 3
  console.log(global.a) // 2
})(window)

console.log(a) // 2
```

这个模式的另外一个应用场景是解决 undefined 标识符的默认值被错误覆盖导致的异常（虽然不常见）。将一个参数命名为 undefined，但是在对应的位置不传入任何值，这样就可以保证在代码块中 undefined 标识符的值真的是 undefined：

```js
undefined = true // 给其他代码挖了一个大坑！绝对不要这样做！
;(function IIFE(undefined) {
  var a
  if (a === undefined) {
    console.log('Undefined is safe here!')
  }
})()
```

IIFE 还有一种变化的用途是倒置代码的运行顺序，将需要运行的函数放在第二位，在 IIFE 执行之后当作参数传递进去。这种模式在 UMD（Universal Module Definition）项目中被广泛使用：

```js
var a = 2

;(function IIFE(def) {
  def(window)
})(function def(global) {
  var a = 3
  console.log(a) // 3
  console.log(global.a) // 2
})
```
