# 08.3-作用域-块级作用域

## 一 块级作用域概念

### 1.1 没有块级作用域的问题

函数作用域是 JavaScript 中最常见的作用域单元，在 ES6 后，又加入了块级作用域，对于代码的维护，拥有更大的意义。

JS 没有块级作用域，会引发很多问题，如下示例由于代码被提升覆盖打印了 undefined，以及下面的示例：

```js
// 本该在 for 结束后销毁的 i 未被销毁
for (var i = 0; i < 7; i++) {}
console.log(i)
```

JS 在 ES6 支持了块级作用域，比如 `if(..) { let a = 2; }` 会声明一个劫持了 if 的 { .. } 块的变量，并且将变量添加到这个块：
中。

```js
let num = 10
function show() {
  console.log(num)
  if (true) {
    let num = 11
  }
}

show() // 打印 10
```

for 循环中使用 let：

```js
for (let i = 0; i < 7; i++) {}
console.log(i) // 报错
```

### 1.2 块级作用域使用

var 的声明是函数作用域，而 let、const 最大的作用是带来了**块级作用域**，即 let、const 的作用域仅限于其声明区域。而且 let/const 切断了全局变量与 window 属性的绑定映射机制！！

块级作用域示例：let 声明的变量仅仅限于大括号内，大括号即代码块！

```js
for (var i = 0; i < 1; i++) {}
console.log(i) //打印 1

for (let j = 0; j < 1; j++) {}
console.log(j) //报错：j is not defined
```

上述示例中 let 声明的 j 的作用域仅仅作用于小括号内。**var 重复声明会被忽略，而 let 则会抛出 SyntaxError**，所以 let 非常适合在循环体中使用。

## 二 块作用域的使用

### 2.1 with 语句

with 从对象中创建出的作用域仅在 with 声明中而非外部作用域中有效，也是块级作用域的一种形式。

### 2.2 try/catch

的 catch 分句会创建一个块作用域，其中声明的变量仅在 catch 内部有效：

```js
try {
  undefined() // 执行一个非法操作来强制制造一个异常
} catch (err) {
  console.log(err) // 能够正常执行！
}
console.log(err) // ReferenceError: err not found
```

贴士：多个 catch 下，ESLint 等检查工具仍然会将不同 catch 的不同 err 也会报错，这纯粹是 ESLint 问题！为了避免，还是需要将不同的 err 命名为 err1、err2。

### 2.3 大括号

ES6 环境中（高版 Chrome 中），大括号可以被视为块级作用域，那么他内部声明的数据与变量提升类似：

```js
console.log(fn1) // 输出函数体
function fn1() {
  console.log('fn1')
}

console.log(fn2) // undefined
if (true) {
  function fn2() {
    console.log('fn2')
  }
}

console.log(fn3) // undefined
for (let i = 0; i < 0; i++) {
  function fn3() {
    console.log('fn3')
  }
}
```

### 2.4 let/const

let/const 是 ES6 中最重要的块级作用域使用方式，详见下一节。

## 二 let/const/var

### 2.0 let/const 的使用

let/const 可以将以将变量绑定到所在的任意作用域中，即隐式的将变量附加在一个已经存在的块作用域上。

### 2.1 顶级对象绑定

当 let/const 声明发⽣在全局代码块时，它与 var 声明存在细微的差别。这是因为按照早期 JavaScript 的约定，在全局代码块使⽤ var 声明（和具名函数声明语法）时，相当于在全局对象 global 上声明了⼀个属性，进⽽使所有代码都能将这些声明作为全局变量来访问。⽽ let/const 声明与其他⼀些较新的语法元素遵从“块级作⽤域”规则，因此即使出现在全局代码块中，它们也只是声明为“全局作⽤域”中的标识符，⽽不作为对象 global 上的属性。

```js
var screenLeft = 100
console.log(window.screenLeft) // 100

let num = 10
console.log(window.num) // undefined
```

### 2.2 变量提升与暂时性死区

let、const 没有变量提升现象，如下所示：

```js
for (let j = 0; j < 10; j++) {}
console.log(j) // 报错
```

这是因为在解析代码时，let 声明之前的执行区域是`暂时性死区 (temporal dead zone)`，死区内引用死区后声明的变量都会抛出 ReferenceError。

let 和 const 之所以具备块级作用域，是因为其代码在运行时被重新编译，如下所示原版代码：

```js
// 书写的 JS 代码
{
  let a = 20
}
console.log(a) // 由于块级作用域的限制，这里会报错
```

编译后的代码：

```js
{
  var _a = 20
}
console.log(a) // 没有 a 这个变量，自然就是 未定义
```

### 2.3 let/const 与 var 区别总结

- 作用域不同：var 声明的变量，其作⽤域为当前函数、模块或全局；let/const 声明的变量，其作⽤域总是在当前的代码块，例如语句块
- 重复声明：在同⼀个代码块中，可以⽤ var 来多次声明变量名，这在语法分析中与声明⼀次没有区别；⽽⽤ let 却只能声明⼀次，覆盖⼀个已经声明的 let 变量（或者⽤ let 去覆盖⼀个已声明过的标识符）会导致语法错误。
- 变量提升：用户代码可以在声明语句之前使⽤所声明的 var 变量，这时该变量的值是 undefined；⽽ let 声明的变量必须先声明后使⽤，声明语句之前的代码引⽤了 let 变量会触发异常，这也会导致 typeof 成为⼀个不安全的运算。

## 三 块级作用域的内存管理

块级作用域可以让垃圾回收机制更有效：

```js
function process(data) {
  // do something
}

var someReallyBigData = {}

process(someReallyBigData)

var btn = document.getElementById('my_button')
btn.addEventListener('click', function click(evt) {
  console.log('button clicked')
})
```

click 函数的点击回调并不需要 someReallyBigData 变量。理论上这意味着当 process(..) 执行后，在内存中占用大量空间的数据结构就可以被垃圾回收了。但是，由于 click 函数形成了一个覆盖整个作用域的闭包，JavaScript 引擎极有可能依然保存着这个结构。

块作用域可以打消这种顾虑，可以让引擎清楚地知道没有必要继续保存 someReallyBigData 了：

```js
function process(data) {
  // do something
}

// 在这个块中定义的内容可以销毁
{
  let someReallyBigData = {}
  process(someReallyBigData)
}

var btn = document.getElementById('my_button')
btn.addEventListener('click', function click(evt) {
  console.log('button clicked')
})
```

## 四 ES5 实现块级作用域

catch 具备块级作用域的作用：

```js
try {
  throw 2
} catch (a) {
  console.log(a) // 2
}
console.log(a) // ReferenceError
```

Google 的 Traceur 项目也是利用该原理来将 ES6 代码转换成兼容 ES6 之前的环境。
