# 08.3-作用域-匿名函数与闭包

## 一 闭包概念

闭包（closure）在 JavaScript 中无处不在，当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行。

```js
const outerValue = 'hello'

function outerFn() {
  console.log(outerValue === 'hello')
}

outerFn()
```

上述示例中声明的函数位于全局作用域中，而变量 outerValue 位于函数外部，但是在函数内部却使用了其外部的变量，本质上该函数即创建了一个闭包。事实上，甚至可以将全局作用域看做一个永不消逝的闭包！

```js
function foo() {
  let a = 2

  function bar() {
    console.log(a) // 2
  }

  bar()
}

foo()
```

函数 bar() 具有一个涵盖 foo() 作用域的闭包（事实上，涵盖了它能访问的所有作用域，比如全局作用域）。也可以认为 bar() 被封闭在
了 foo() 的作用域中。基于词法作用域的查找规则（RHS 引用查询），函数 bar() 可以访问外部作用域中的变量 a，这种查找的规则也可以算是闭包的一部分。

当然上面的示例，无法看出闭包的作用，下面示例可以展示出闭包的魔力：

```js
let outerValue = 'hello'
let later

function outerFn() {
  let innerValue = 'world'

  function innerFn() {
    console.log('outer:', outerValue)
    console.log('inner:', innerValue)
  }

  later = innerFn
}

outerFn()

// outerFn 执行完毕，声明的作用域消失，但是闭包仍访问到了内部原始值
later() // 打印 hello world
```

闭包创建了被定义时的作用域内的变量和函数的安全气泡，因此函数获得了执行时所需的内容。该气泡与函数本身一起包含了函数和变量。实际开发中，通常是在嵌套函数中使用闭包的，示例：

```js
//实现修改数据
function foo() {
  let num = 1
  return function (a) {
    num = num + a
    console.log(num)
  }
}
foo()(456) //这样就修改了函数内部的数据
```

示例中 return 的函数引用了外部 foo 函数的 num 变量，return 函数被返回并在其他地方使用后，它仍然引用着变量 num，这是因为 return 的内部函数的作用域链包含 foo()函数作用域。

```js
function wait(message) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(message)
  }, 1000)
}
wait('Hello, closure!')
```

将一个内部函数（名为 timer）传递给 setTimeout(..)。timer 具有涵盖 wait(..) 作用域的闭包，因此还保有对变量 message 的引用。
wait(..) 执行 1000 毫秒后，它的内部作用域并不会消失，timer 函数依然保有 wait(..)作用域的闭包。

深入到引擎的内部原理中，内置的工具函数 setTimeout(..) 持有对一个参数的引用，这个参数也许叫作 fn 或者 func，或者其他类似的名字。引擎会调用这个函数，在例子中就是内部的 timer 函数，而词法作用域在这个过程中保持完整。这就是闭包。

在 Chrome 中，称呼 foo() 函数即为闭包，而在一部分书籍中，则称呼 return 出去的函数为闭包。

## 二 闭包应用

### 2.1 封装私有变量

```js
function Person() {
  let age = 0
  this.getAge = function () {
    return age
  }

  this.addAge = function () {
    age++
  }
}

const p1 = new Person()
p1.addAge() // 增加age
console.log(p1.age) // undefined
console.log(p1.getAge()) // 1
```

构造器 Person 中保存了一个内部变量 age，只能在构造器内部访问，由 getAge 方法进行访问，由 addAge 方法进行设置，这种行为类似于模仿一个对象的封装。

### 2.2 模块机制

```js
function CoolModule() {
  var something = 'cool'
  var another = [1, 2, 3]

  function doSomething() {
    console.log(something)
  }

  function doAnother() {
    console.log(another.join(' ! '))
  }

  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother,
  }
}

var foo = CoolModule()
foo.doSomething() // cool
foo.doAnother() // 1 ! 2 ! 3
```

函数内部的 2 个闭包（词法作用域） doSomething() 和 doAnother()也是 foo 函数的内部作用域。这种机制叫在 JS 中称为模块，实现方法是模块暴露：

- CoolModule() 只是一个函数，必须要通过调用它来创建一个模块实例。如果不执行外部函数，内部作用域和闭包都无法被创建。
- CoolModule() 返回一个用对象字面量语法 { key: value, ... } 来表示的对象。这个返回的对象中含有对内部函数而不是内部数据变量的引用。我们保持内部数据变量是隐藏且私有的状态。可以将这个对象类型的返回值看作本质上是模块的公共 API。

贴士：从模块中返回一个实际的对象并不是必须的，也可以直接返回一个内部函数，如：jQuery。

大多数模块依赖加载器 / 管理器本质上都是将这种模块定义封装进一个友好的 API：

```js
var MyModules = (function Manager() {
  var modules = {}
  function define(name, deps, impl) {
    for (var i = 0; i < deps.length; i++) {
      deps[i] = modules[deps[i]]
    }
    modules[name] = impl.apply(impl, deps)
  }
  function get(name) {
    return modules[name]
  }
  return {
    define: define,
    get: get,
  }
})()
```

通过 `modules[name] = impl.apply(impl, deps)` 储存在一个根据名字来管理的模块列表中。

定义模块的方式：

```js
MyModules.define('bar', [], function () {
  function hello(who) {
    return 'Let me introduce: ' + who
  }
  return {
    hello: hello,
  }
})
MyModules.define('foo', ['bar'], function (bar) {
  var hungry = 'hippo'
  function awesome() {
    console.log(bar.hello(hungry).toUpperCase())
  }
  return {
    awesome: awesome,
  }
})

var bar = MyModules.get('bar')
var foo = MyModules.get('foo')
console.log(bar.hello('hippo')) // Let me introduce: hippo
foo.awesome() // LET ME INTRODUCE: HIPPO
```

## 三 闭包的问题

### 3.1 闭包与作用域链

作用域链导致闭包只能获取包含函数中所有变量的最后一个值：

```js
function createFunctions() {
  let result = new Array()

  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = function () {
      return i
    }
  }

  return result // 实际返回的 i 都是 10
}
```

为了让上述代码符合预期，必须通过另一个匿名函数来实现：

```js
function createFunctions() {
  let result = new Array()

  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    result[i] = (function (num) {
      return num
    })(i)
  }

  return result // 实际返回的 i 都是 10
}
```

注意：闭包并不会导致作用域链（Scop）的变化。因为函数调用栈是在代码执行时确定的，而作用域链是在代码编译阶段就已经确定，虽然作用域链是在代码执行时才会生成，但是其规则并不会在执行时发生变化。

### 3.2 闭包中的 this

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    return function () {
      return this.name
    }
  },
}

// 非严格模式输出：ZS，严格模式报错：Cannot read property 'name' of undefined
console.log(obj.getName()())
```

上述代码，无论在严格模式还是非严格模式，都得不到期望的值：“LiSi”，原因是每个函数被调用都会自动获得两个特殊变量：this、arguments，内部函数在搜索这 2 个变量时，只会搜索到活动对象为止，永远不可能直接访问外部函数中的这 2 个变量。把外部作用域中的 this 对象保存在一个闭包中就可以解决该问题：

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    let that = this

    return function () {
      return that.name
    }
  },
}

// 输出 LS
console.log(obj.getName()())
```

贴士：在 ES6 中提供的箭头函数会将 this 绑定为设定时的对象，而不是当前调用对象。

### 3.3 闭包中的内存泄露问题

在 **IE 浏览器（IE<=8）**中，有多个垃圾回收机制，闭包很容易导致创建的元素无法被销毁：

```js
// 创建 element 元素的事件处理闭包
function assignHandler() {
  let element = document.getElementById('mydiv')
  element.onclick = function () {
    alert(element.id)
  }
}
```

以上代码创建了一个作为 element 元素事件处理程序的闭包，而这个闭包则又创建了一个循环引用。由于匿名函数保存了一个对 assignHandler() 的活动对象的引用，因此就会导致无法减少 element 的引用数。只要匿名函数存在，element 的引用数至少也是 1，因此它所占用的内存就永远不会被回收。这里必须为 element 创造掷空条件：

```js
function assignHandler() {
  let element = document.getElementById('mydiv')
  let elementId = element.id

  element.onclick = function () {
    alert(elementId)
  }

  element = null
}
```
