# 09.2-面向对象-创建对象

## 一 直接量创建对象

直接量是最简单的实例创建方式：

```js
// 创建实例：
let obj = {
  name: '张学友',
  age: 13,
  run: function () {
    console.log(this.name + '唱歌...')
  },
}

// 操作实例：
p.run()
```

方法也可以简写为：

```js
// 创建实例：
let obj = {
  name: '张学友',
  age: 13,
  run() {
    console.log(this.name + '唱歌...')
  },
}
```

## 二 使用 Object 基类创建对象

```js
let person = new Object()

person.name = 'Nicholas'
person.age = 29
person.job = 'Software Engineer'
person.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}

person.sayName()
```

贴士：这种方式写法较为繁琐，往往直接使用字面量方式即可。

ES5 的 Object 对象还提供了 create() 方法用来创建对象，这种创建方式主要用来指定原型的：

```js
let other = {
  age: 30,
}

let obj = Object.create(other)
obj.name = 'Lisi'

console.log(obj.age) // 30
console.log(obj.__proto__) // { age: 30 }
console.log(Object.getPrototypeOf(person) === other) // true
```

注意：该方法传入参数为 null 时，会创建一个没有原型的新对象，不会继承任何东西，甚至不能使用`toString()`这样的基础方法，所以创建空对象的方式是：

```js
let obj = Object.create(Object.prototype)
```

create() 方法还有第二个参数可以用来自定义子类对象的属性：

```js
let p1 = Object.create(p, {
  name: {
    value: 'lisi',
  },
})
console.log(p1.name) //  lisi
```

## 三 基于构造函数和原型创建对象

### 3.1 使用构造函数

传统的面向对象语言，如 Java，对象都是通过构造函数进行构造，其作用很类似工厂函数：

```js
// 构造函数首字母要大写
function Man(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.sex = '男' // 无需使用参数的成员
  this.sayName = function () {
    console.log(this.name)
  }
}

let person1 = new Person('Nicholas', 29)
let person2 = new Person('Greg', 27)
person1.sayName() // Nicholas
person2.sayName() // Greg
```

贴士：构造函数不一定要写成函数声明的形式，赋值的函数表达式也可以 `const Man = ()=>{}`。在实例化时，如果不想传参数，那么构造函数后面的括号可加可不加。

构造函数与普通函数没有本质上的区别，其调用方式采用 new。其实只要是使用 new 方式调用的函数即构造函数！

### 3.2 使用原型配合构造函数创建对象

构造函数创建对象有个**弊端**：当我们无限制的 new 对象时，对象引用的函数对象就会越来越多！逻辑上这些函数都应该是同一个函数（做同一个事情！），反复创建浪费了空间：

```js
function Person(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
  this.say = function () {
    console.log(`My name is ${this.name}`)
  }
}

let p1 = new Person('lisi', 18)
let p2 = new Person('zs', 22)

console.log(p1.say == p2.say) // false
```

我们发现实例方法如果直接写在构造函数后，不同的实例方法在判断相等时候，结果是 false。这是因为每次通过 new 创建一个全新的实例时，都等于重新申请了新的内存，并将构造函数的数据拷贝进该内存，这也造成了 p1 和 p2 的 say 方法不相等，也导致了无故多创建了一个函数内存！

为了解决构造函数问题，我们可以成员方法转义到构造函数外部，每个函数都有一个 prototype 属性，用来包含所有实例**共享**的属性、方法！原型不会被拷贝，因为他是构造函数自身的属性，不是实例上的属性，为了统一处理这些不会被拷贝的数据，JS 规定将这些数据都存放在构造函数的 prototype 属性上。

```js
function Man(name, age) {
  this.name = name
  this.age = age
}

Man.prototype.say = function () {
  console.log(`My name is ${this.name}`)
}

let m1 = new Man('lisi', 18)
let m2 = new Man('zs', 22)
m1.say() // My name is lisi
m2.say() // My name is zs

console.log(m1.say == m2.say) // true
```

贴士：原型内部适合存储实例方法、共享数据，存储非共享数据会产生致命影响，比如： `Man.prototype.sex = 1`，这会导致所有的对象实例的 sex 都一样。

总结： **一般将属性放在构造函数中，方法放在原型中！**：

- 构造函数内部的函数，在每次创建实例的时候都会在内存中新建一次该函数，比如一个 Person() 类 new10 次就会产生 10 个 run 方法，会严重造成资源浪费。但是在 protoype 属性上挂载的方法则不会，因为原型本身其实也是一个对象，所有的实例都会引用这一个对象上的方法。
- 原型上书写属性字段，会造成 new 出的实例的该字段值都是一样的，无法定制化，比如上述实例 new 出的对象其 sex 属性都为”男“。原型上若存储非函数的普通变量数据的，但是这种数据无法被实例改变，只能像静态方法那样，通过类名修改。

## 四 ES6 的 class 类方式创建对象

```js
class Person {
  constructor() {}
}

const p = new Person()
```

class 创建对象方式详见下一章。

## 五 总结与理解

### 5.1 创建对象方式总结

上述介绍了四种创建对象的方式：

常见的对象创建方式：

- 直接量方式（也即字面量）
- 使用基类 Object 创建
- 构造函数与原型方式
- ES6 类方式

除了常见的四种创建对象方式，我们可以在上述基础上利用工厂模式创建对象：

```js
function createPerson(name, age, job) {
  let o = new Object()
  o.name = name
  o.age = age
  o.job = job
  o.sayName = function () {
    console.log(this.name)
  }
  return o
}

let person1 = createPerson('Nicholas', 29, 'Software Engineer')
let person2 = createPerson('Greg', 27, 'Doctor')
```

工厂模式可以对要创建的对象实现更多的可定制，但并不是真正创建对象的方式，内部仍然是使用 new 或者直接量等。只是利用设计模式思想，让开发更方便（世界更美好）。

### 5.2 new 的过程

new 创建对象的过程：

- 1、在内存中开辟空间，创建一个新的空对象
- 2、新对象的 `[[Prototype]]` 特性被赋值为构造函数的 prototype 属性
- 3、将构造函数内部的 this 指向新对象
- 4、执行构造函数内部的代码，即给新对象添加属性！
- 5、正常情况下，对象创建完毕，并将该对象交给了开发者使用。如果构造函数有返回值，且返回值是引用类型，则生成的实例是该返回值。

伪代码演示 new 过程：

```js
this = {} // 1
this.__proto__ = 构造函数.prototype // 3
this.age = 18 // 4
return this // 5
```

## 附 构造函数与原型写法优化

> 前情提醒：笔者本人不推荐该写法，因为现在普遍使用 class 方式创建，下列优化比较鸡肋！添加本小节只是对一些知识点的科普

采用构造函数与原型创建对象的方式中，prototype 上的每个方法都要写一次`构造函数.prototype.方法名 = `，既然 prototype 是个对象，其实可以使用字面量形式直接书写。

```js
function Person() {}

Person.prototype = {
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName() {
    console.log(this.name)
  },
}
```

这里会出现一个问题：

```js
let friend = new Person()
console.log(friend.constructor == Person) // false
```

解决方案：

```js
function Person() {}

Person.prototype = {
  constructor: Person,
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName() {
    console.log(this.name)
  },
}
```

这里仍然有个问题：上述的 constructor 属性会创建一个 `[[Enumerable]]` 为 true 的属性，而原生的 constructor 属性默认是不可枚举的，如果要照顾兼容性，则可以使用下面的方式：

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName() {
    console.log(this.name)
  },
}

// 恢复 constructor 属性
Object.defineProperty(Person.prototype, 'constructor', {
  enumerable: false,
  value: Person,
})
```
