# 09.5-面向对象-三大特性之封装

## 一 封装概念

> 封装：将对象的某些成员隐藏，不允许外部程序直接访问。

经过封装的成员只能通过规定好的方式访问，可以隐藏一些细节，方便修改、实现。

在 JavaScript 中，通过设置器、访问器可以对成员进行初步封装，也可以通过 `Object.defineProperty()` 方法对成员的特征进行限制。

## 二 封装的实现

### 2.1 封装方式一：设置器、访问器

JS 的关键字 get、set 是对象总的访问器、设置器。我们通过点语法对对象进行属性的访问、设置，其内部其实是利用了访问器与设置器：

```js
const obj = {
  age: 10,
  get age() {
    console.log('访问器被调用')
    // 这里不能使用 this.age，this.age 同样也是调用了 get，会引起循环调用
    return 1 // 注意
  },
  set age(v) {
    console.log('设置器被调用')
  },
}

obj.age = 100 // 设置器被调用
console.log(obj.age) // 访问器被调用  输出 1 而不是 10
```

由上看出，自定义的设置器、访问器，其优先级要比直接 `obj.age` 高，即如果访问器、设置的名称与对象中原有的属性名称一致，则以访问器、设置器为准，即他们的优先级更高。而且不能直接使用 `return age`，会引起循环引用。为了避免这些现象，一般推荐使用 下划线开头重新命名元素：

```js
const obj = {
  _age: 10,
  get age() {
    console.log('访问器被调用')
    return this._age
  },
  set age(v) {
    console.log('设置器被调用')
    this._age = v
  },
}

obj.age = 100 // 设置器被调用
console.log(obj.age) // 访问器被调用 100
```

通过上述方式，可以对原本的成员 age 进行简单保护！当然也可以如下方式书写：

```js
const obj = {
  data: {age :10}
  set age(v){
    age  = v;
  }
}
```

在 ES5 以前，开发者会使用两个非标准的访问创建访问器属性： `__defineGetter__()`和`__defineSetter__()`。

### 2.2 封装方式二： Object.defineProperty() 设置成员特征

ECMA-262 使用了一些内部特性来描述对象的成员特征，比如：可枚举型、是否可修改等，这些特性是由 JavaScript 引擎所规范定义的，开发者不能直接在 JavaScript 中访问。使用 `Object.defineProperty()，getOwnPropertyDescriptor` 分别可以设置、获取这些特性。

具体细节参见 02-JavaScript 语法进阶中的 02.2-基类 Object-限制对象成员章节。

## 三 私有变量

### 3.1 私有变量概念

严格来讲， JavaScript 没有私有成员的概念，所有对象属性都公有的。不过，倒是有私有变量的概念。任何定义在函数或块中的变量，都可以认为是私有的，因为在这个函数或块的外部无法访问其中的变量。私有变量包括函数参数、局部变量，以及函数内部定义的其他函数。来看下面的例子：

```js
function add(num1, num2) {
  let sum = num1 + num2
  return sum
}
```

在这个函数中，函数 add()有 3 个私有变量： num1、 num2 和 sum。这几个变量只能在函数内部使用，不能在函数外部访问。如果这个函数中创建了一个闭包，则这个闭包能通过其作用域链访问其外部的这 3 个变量。基于这一点，就可以创建出能够访问私有变量的公有方法。

其实函数内的成员都可以认为是私有的，因为在函数外部都无法访问，只有通过特权方法（ privileged method）才能访问。在对象上有两种创建特权方法：

- 在构造函数中实现
- 静态私有变量实现特权方法

### 3.2 构造函数方式实现特权方法

在构造函数中实现的示例：

```js
function MyObject() {
  // 把私有变量和私有函数都定义在构造函数中
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }

  // 创建一个能够访问这些私有成员的特权方法
  this.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
}
```

定义在构造函数中的特权方法其实是一个闭包，它具有访问构造函数中定义的所有变量和函数的能力。在这个例子中，变量 privateVariable 和函数 privateFunction()只能通过 publicMethod()方法来访问。在创建 MyObject 的实例后，没有办法直接访问 privateVariable 和 privateFunction()，唯一的办法是使用 publicMethod()。

可以定义私有变量和特权方法，以隐藏不能被直接修改的数据：

```js
function Person(name) {
  this.getName = function () {
    return name
  }
  this.setName = function (value) {
    name = value
  }
}
let person = new Person('Nicholas')
console.log(person.getName()) // 'Nicholas'
person.setName('Greg')
console.log(person.getName()) // 'Greg'
```

构造函数模式的缺点是每个实例都会重新创建一遍新方法。使用静态私有变量实现特权方法可以避免这个问题。

### 3.3 静态私有变量方式实现特权方法

特权方法也可以通过使用私有作用域定义私有变量和函数来实现：

```js
;(function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 构造函数：注意在严格模式下给未声明的变量赋值会导致错误
  MyObject = function () {}
  // 公有和特权方法
  MyObject.prototype.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
})()
```

这个模式与前一个模式的主要区别就是，私有变量和私有函数是由实例共享的。因为特权方法定义在原型上，所以同样是由实例共享的。特权方法作为一个闭包，始终引用着包含它的作用域。

新的示例：

```js
;(function () {
  let name = ''
  Person = function (value) {
    name = value
  }
  Person.prototype.getName = function () {
    return name
  }
  Person.prototype.setName = function (value) {
    name = value
  }
})()
let person1 = new Person('Nicholas')
console.log(person1.getName()) // 'Nicholas'
person1.setName('Matt')
console.log(person1.getName()) // 'Matt'
let person2 = new Person('Michael')
console.log(person1.getName()) // 'Michael'
console.log(person2.getName()) // 'Michael'
```

这里的 Person 构造函数可以访问私有变量 name，跟 getName()和 setName()方法一样。使用这种模式， name 变成了静态变量，可供所有实例使用。这意味着在任何实例上调用 setName()修改这个变量都会影响其他实例。调用 setName()或创建新的 Person 实例都要把 name 变量设置为一个新值。而所有实例都会返回相同的值。

像这样创建静态私有变量可以利用原型更好地重用代码，只是每个实例没有了自己的私有变量。最终，到底是把私有变量放在实例中，还是作为静态私有变量，都需要根据自己的需求来确定。不过使用闭包和私有变量会导致作用域链变长，作用域链越长，则查找变量所需的时间也越多。

### 3.3 模块模式

模块模式是在单例对象基础上加以扩展，使其通过作用域链来关联私有变量和特权方法：

```js
let singleton = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 特权/公有方法和属性
  return {
    publicProperty: true,
    publicMethod() {
      privateVariable++
      return privateFunction()
    },
  }
})()
```

模块模式使用了匿名函数返回一个对象。在匿名函数内部，首先定义私有变量和私有函数。之后，创建一个要通过匿名函数返回的对象字面量。这个对象字面量中只包含可以公开访问的属性和方法。因为这个对象定义在匿名函数内部，所以它的所有公有方法都可以访问同一个作用域的私有变量和私有函数。本质上，对象字面量定义了单例对象的公共接口。如果单例对象需要进行某种初始化，并且需要访问私有变量时，那就可以采用这个模式：

```js
let application = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let components = new Array()
  // 初始化
  components.push(new BaseComponent())
  // 公共接口
  return {
    getComponentCount() {
      return components.length
    },
    registerComponent(component) {
      if (typeof component == 'object') {
        components.push(component)
      }
    },
  }
})()
```

在 Web 开发中，经常需要使用单例对象管理应用程序级的信息。上面这个简单的例子创建了一个 application 对象用于管理组件。在创建这个对象之后，内部就会创建一个私有的数组 components，然后将一个 BaseComponent 组件的新实例添加到数组中。（BaseComponent 组件的代码并不重要，在这里用它只是为了说明模块模式的用法。）对象字面量中定义的 getComponentCount() 和 registerComponent() 方法都是可以访问 components 私有数组的特权方法。前一个方法返回注册组件的数量，后一个方法负责注册新组件。

在模块模式中，单例对象作为一个模块，经过初始化可以包含某些私有的数据，而这些数据又可以通过其暴露的公共方法来访问。以这种方式创建的每个单例对象都是 Object 的实例，因为最终单例都由一个对象字面量来表示。不过这无关紧要，因为单例对象通常是可以全局访问的，而不是作为参数传给函数的，所以可以避免使用 instanceof 操作符确定参数是不是对象类型的需求。

### 3.4 模块增强模式

另一个利用模块模式的做法是在返回对象之前先对其进行增强。这适合单例对象需要是某个特定类型的实例，但又必须给它添加额外属性或方法的场景：

```js
let singleton = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 创建对象
  let object = new CustomType()
  // 添加特权/公有属性和方法
  object.publicProperty = true
  object.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
  // 返回对象
  return object
})()
```

如果前一节的 application 对象必须是 BaseComponent 的实例，那么就可以使用下面的代码来创建它：

```js
let application = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let components = new Array()
  // 初始化
  components.push(new BaseComponent())
  // 创建局部变量保存实例
  let app = new BaseComponent()
  // 公共接口
  app.getComponentCount = function () {
    return components.length
  }
  app.registerComponent = function (component) {
    if (typeof component == 'object') {
      components.push(component)
    }
  }
  // 返回实例
  return app
})()
```

在这个重写的 application 单例对象的例子中，首先定义了私有变量和私有函数，跟之前例子中一样。主要区别在于这里创建了一个名为 app 的变量，其中保存了 BaseComponent 组件的实例。这是最终要变成 application 的那个对象的局部版本。在给这个局部变量 app 添加了能够访问私有变量的公共方法之后，匿名函数返回了这个对象。然后，这个对象被赋值给 application。

### 3.5 私有语法的官方支持

在最新的 JS 提案中，可以使用 `#` 标识变量为私有。
