# 10.4-常用内置对象-Function

## 一 Function 对象简介

### 1.1 函数的本质

函数是 JS 一种特殊的引用类型，其本质是对象，每个函数都是 Function 类型的实例，所以函数名就是指向函数对象的指针。

函数内部有三个特殊对象：arguments、this、caller。

### 1.2 内部对象：arguments

在使用 function 关键字定义函数时，会在函数内部创建一个 arguments 对象实例，用来存储传递过来的实参。

arguments 对象是个伪数组（不是 Array 的实例，但是使用方式类似数组），其长度由实参个数决定。

```js
function fn(a, b) {
  console.log(fn.length) //输出形参个数 2
  console.log(arguments) //输出：Arguments(1) 即：{ '0': 1 }
  console.log(arguments.length) // 输出实参个数 1
}
fn(1)
```

其实也可以由此看到，其他语言不同，在 ECMAScript 中的命名参数不会创建让之后的调用必须匹配的函数签名，因为根本不存在验证命名参数的机制。所以即使函数的声明没有参数，我们仍然可以这样获取：

```js
function fn() {
  console.log(arguments[0]) // 1
}
fn(1)
```

arguments 对象可以跟命名参数一起使用：

```js
// 命名参数 num1 保存着与arugments[0]一样的值， num2 也保存着跟 arguments[1]一样的值,因此使用谁都无所谓
function doAdd(num1, num2) {
  if (arguments.length === 1) {
    console.log(num1 + 10)
  } else if (arguments.length === 2) {
    console.log(arguments[0] + num2)
  }
}
```

同理，在上述示例中，修改 arguments 内的元素的值，也会同步到函数参数中。但这并不意味着它们都访问同一个内存地址，它们在内存中还是分开的，只不过会保持同步而已。

严格模式下， arguments 会有一些变化：

- 给 arguments 内的元素赋值不会再影响函数参数的值。
- 在函数中尝试重写 arguments 对象会导致语法错误，代码也不会执行。

虽然箭头函数不支持 arguments 对象，但是可以通过参数收集方式获取到参数列表：

```js
// 注意只支持多余参数在前，即： (param1,param2, ...values)，多余参数在后面报错
let getSum = (...values) => {
  return values.reduce((x, y) => x + y, 0)
}
console.log(getSum(1, 2, 3)) // 6
```

使用 arguments.callee 就可以让函数逻辑与函数名解耦：

```js
// 阶乘函数
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1
  } else {
    // return num * factorial(num - 1)
    return num * arguments.callee(num - 1)
  }
}
```

这个重写之后的 factorial()函数已经用 arguments.callee 代替了之前硬编码的 factorial。这意味着无论函数叫什么名称，都可以引用正确的函数。

### 1.3 内部对象：this

this 标准函数和箭头函数中有不同的行为：

- 在标准函数中， this 引用的是把函数当成方法调用的上下文对象
- 在箭头函数中， this 引用的是定义箭头函数的上下文

this 在标准函数中的示例：

```js
window.color = 'red'
let o = {
  color: 'blue',
}

function sayColor() {
  console.log(this.color)
}

sayColor() // 'red'
o.sayColor = sayColor
o.sayColor() // 'blue'
```

this 在箭头函数中的示例：

```js
window.color = 'red'
let o = {
  color: 'blue',
}
let sayColor = () => console.log(this.color)
sayColor() // 'red'
o.sayColor = sayColor
o.sayColor() // 'red'
```

在事件回调或定时回调中调用某个函数时， this 值指向的并非想要的对象。此时将回调函数写成箭头函数就可以解决问题。这是因为箭头函数中的 this 会保留定义该函数时的上下文：

```js
function King() {
  this.royaltyName = 'Henry'
  // this 引用 King 的实例
  setTimeout(() => console.log(this.royaltyName), 1000)
}

function Queen() {
  this.royaltyName = 'Elizabeth'
  // this 引用 window 对象
  setTimeout(function () {
    console.log(this.royaltyName)
  }, 1000)
}
new King() // Henry
new Queen() // undefined
```

### 1.4 内部对象：caller

caller 对象中保存着调用当前函数的函数的引用，如果是在全局作用域中调用当前函数，其值为 null：

```js
// 下列代码会导致警告框中显示 outer() 函数的源代码，因为 outer() 调用了 inter()，所以 inner.caller 就指向 outer()。
function outer() {
  inner()
}

function inner() {
  alert(inner.caller)
}

outer()

// 使用 caller 实现松耦合
function outer() {
  inner()
}

function inner() {
  alert(arguments.callee.caller)
}

outer()
```

ECMAScript 5 也定义了 arguments.caller，但在严格模式下访问它会报错，在非严格模式下则始终是 undefined。这是为了分清 arguments.caller
和函数的 caller 而故意为之的。

此外，严格模式下还有一个限制，就是不能给函数的 caller 属性赋值，否则会导致错误。

### 1.5 new.target

ECMAScript 6 新增了检测函数是否使用 new 关键字调用的 new.target 属性。如果函数是正常调用的，则 new.target 的值是 undefined；如果是使用 new 关键字调用的，则 new.target 将引用被调用的构造函数。

```js
function King() {
  if (!new.target) {
    throw 'King must be instantiated using "new"'
  }
  console.log('King instantiated using "new"')
}

new King() // King instantiated using "new"
King() // Error: King must be instantiated using "new"
```

## 二 函数属性和方法

### 2.1 函数属性

函数也是对象，因此也有属性与方法。

每个函数都包含两个属性：

- length：表示函数命名参数的个数
- prototype：原型属性，和对象的原型一样保存了实例方法用于实现继承，如 toString()、 valueOf()。要注意的是 prototype 属性不可枚举（即不能通过 for in 发现）

### 2.2 函数方法 apply() call()

每个函数也都包含两个非继承而获得的方法：apply()、call()，都可以通过指定 this 后调用当前函数：

```js
let a = 20
let obj = {
  a: 40,
}

function fn() {
  console.log(this.a)
}

fn() // 输出 20，因为这里的 this 是全局的 window

// 修改 this 指向
fn.call(obj) // 40
fn.apply(obj) // 40
```

apply 与 call 都修改了函数内部 this 的指向，this 指向第一个参数，如果这个参数为 null，则 this 指向 window。

apply 与 call 的区别是第二个参数及其后续参数传递形式不同：

- apply：第二个参数为数组，将函数执行需要的参数组装为数组再传入，用于函数的形参个数不确定的情况：函数名.apply(绑定对象，函数参数列表数组);
- call：第二个及其之后的参数是函数执行需要的参数用于确定了函数的形参有多少个的时候使用：函数名.call(绑定对象，函数参数 1，参数 2，参数 3....);

apply 和 call 的第一个参数都为 null 时，表示为函数调用模式，即 this 指向 window。

使用案例一：求数组最大值

```javascript
let arr = [9, 1, 4, 10, 7]
let max1 = Math.max(9, 1, 4, 10, 7)
let max2 = Math.max.apply(null, arr)
console.log(max1) //输出 10
console.log(max2) //输出 10
```

使用案例二：伪数组

```javascript
//obj 是个伪数组，无法使用 obj.0 获取属性，也无法像数组那样用 obj[0] 获取
let obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3,
}
// [].concat(1,2,3) 会产生数组 [1,2,3]
let arr = [].concat.apply([], obj)
console.log(arr) //输出 ['a','b','c']
```

### 2.3 bind()

ES5 增加了 bind 函数，也用来改变函数内部的 this 指向。但是 bind 函数与 call/apply 不同的是，返回的是一个新的函数，这个新函数与原函数有共同的函数体，但是并非原函数，所以不会像 call/apply 那样立即执行！！！！

```js
function fn(num1, num2) {
  return this.a + num1 + num1
}

let a = 20
let obj = {
  a: 40,
}

let _fn = fn.bind(obj, 1, 2)

console.log(_fn === fn) // false
_fn() // 43
_fn(1, 4) // 43，因为参数绑定，重新传入的参数是无效的
```

手动实现 bind：

```js
function myBind(context) {
  const that = this
  const args = Array.prototype.slice.call(arguments, 1)
  return function () {
    const innerArgs = Array.prototype.slice.call(arguments)
    return that.apply(context, args.concat(innerArgs))
  }
}
```
