# 11-三大特性-1-封装

## 一 成员的概念

### 1.1 成员基础操作

成员即对象的属性、方法等，可以通过 点语法 或者 [] 获取或者添加成员：

```js
let obj = {
  name: 'lisi',
  age: 30,
}

obj[0] = function () {
  console.log('添加成功')
}

// 在以前，如果要让变量的值作为属性，必须：先声明对象，再使用中括号语法添加属性：
const key1 = 'name'
obj[key1] = 'Matt'

// 现在，通过可计算属性，可以直接在字面量内完成赋值：
const key2 = 'age'
let person = {
  [key2]: 30,
}

// 删除成员
delete obj.age // delete 不能删除原型上的属性，所以也不能删除继承属性！
```

贴士：从通过[]可以访问成员可以看出，JS 的对象其实就是一个字典（或者说哈希表、散列表），其构造类似于 ES6 中的 Map。 可以通过 for in 来遍历对象中的元素。

### 1.2 静态成员与 static 关键字

静态成员其实是通过构造函数、类能够直接使用的成员，无需使用实例调用：

```js
function Person() {}

// 静态属性
Person.sex = '男'

// 静态方法
Person.run = function () {
  console.log('running...')
}

console.log(Person.sex)
Person.run()
```

在 ES6 中，提供了关键字 static 用来描述静态成员：

```js
class Person {
  static sex = '男'
  static run() {
    console.log('running...')
  }
}

console.log(Person.sex)
Person.run()
```

静态成员一般是一些无需实例使用的属性，比如在 run()中无需使用 this，为了节省空间，可以将 run() 方法定义为静态方法。

## 二 封装概念

> 封装：将对象的某些成员隐藏，不允许外部程序直接访问。

经过封装的成员只能通过规定好的方式访问，可以隐藏一些细节，方便修改、实现。

在 JavaScript 中，通过设置器、访问器可以对成员进行初步封装，也可以通过 `Object.defineProperty()` 方法对成员的特征进行限制。

## 三 访问器与设置器

JS 的关键字 get、set 是对象总的访问器、设置器。我们通过点语法对对象进行属性的访问、设置，其内部其实是利用了访问器与设置器：

```js
const obj = {
  age: 10,
  get age() {
    console.log('访问器被调用')
    // 这里不能使用 this.age，this.age 同样也是调用了 get，会引起循环调用
    return 1 // 注意
  },
  set age(v) {
    console.log('设置器被调用')
  },
}

obj.age = 100 // 设置器被调用
console.log(obj.age) // 访问器被调用  输出1而不是10
```

由上看出，自定义的设置器、访问器，其优先级要比直接 `obj.age` 高，即如果访问器、设置的名称与对象中原有的属性名称一致，则以访问器、设置器为准，即他们的优先级更高。而且不能直接使用 `return age`，会引起循环引用。为了避免这些现象，一般推荐使用 下划线开头重新命名元素：

```js
const obj = {
  _age: 10,
  get age() {
    console.log('访问器被调用')
    return this._age
  },
  set age(v) {
    console.log('设置器被调用')
    this._age = v
  },
}

obj.age = 100 // 设置器被调用
console.log(obj.age) // 访问器被调用 100
```

通过上述方式，可以对原本的成员 age 进行简单保护！当然也可以如下方式书写：

```js
const obj = {
  data: {age :10}
  set age(v){
    age  = v;
  }
}
```

在 ES5 以前，开发者会使用两个非标准的访问创建访问器属性： `__defineGetter__()`和`__defineSetter__()`。

## 四 成员特征

### 4.0 成员特征概念

对象的成员的特征可以用一些内特性来描述，比如可枚举型、是否可修改等，这些特性不能直接在 JS 中访问。

特征属性有两种：数据属性、访问器属性。

### 4.1 数据属性

数据属性有 4 个特性描述其行为：

- `[[Configurable]]`：默认值为 true，表示特性是否可以修改，包括是否可以 delete 删除，是否可以修改为访问器属性
- `[[Enumerable]]`：默认值为 true，表示是否可以枚举（即是否支持 for of 循环）
- `[[Writable]]`：默认值为 true，表示属性值是否可以被修改
- `[[Value]]`：默认值为 undefined，表示属性实际的值

使用 `Object.defineProperty()` 可以设置属性的特性，不过这种方式下 configurable、 enumerable 和 writable 的值如果不指定，则都默认为 false。

示例：

```js
let p = {}

Object.defineProperty(p, 'name', {
  writable: false,
  value: 'Lisi',
})

console.log(p.name) // Lisi
p.name = 'Zs'
console.log(p.name) // Lisi
```

一个属性如果被设置为不可配置后，再次设置其特性，会报错：

```js
let p = {}

Object.defineProperty(p, 'name', {
  configurable: false,
  value: 'Lisi',
})

// 抛出错误
Object.defineProperty(p, 'name', {
  configurable: true,
  value: 'Lisi',
})
```

### 4.2 访问器属性

访问器属性不包含数据值，包含两个非必须的函数：getter、setter，即访问器、设置器。访问器属性特征有四个 key：

- `[[Configurable]]`：默认值为 true，表示特性是否可以修改，包括是否可以 delete 删除，是否可以修改为数据属性
- `[[Enumerable]]`：默认值为 true，表示是否可以枚举（即是否支持 for of 循环）
- `[[Get]]`：默认值为 undefined，属性获取函数
- `[[Set]]`：默认值为 undefined，属性设置函数

访问器属性同样需要 `Object.defineProperty()` 定义：

```js
let book = {
  _year: 2017,
  edition: 1,
}

Object.defineProperty(book, 'year', {
  get() {
    return this._year
  },
  set(newValue) {
    if (newValue > 2017) {
      this._year = newValue
      this.edition += newValue - 2017
    }
  },
})

book.year = 2018
console.log(book.edition) // 2
```

## 五 属性特征的设置与读取

### 5.1 属性特征设置

Object.defineProperty() 只能设置某一个属性的特征，Object.defineProperties() 可以对多个属性进行设置：

```js
let book = {}

Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    value: 2017,
  },
  edition: {
    value: 1,
  },
  year: {
    get() {
      return this._year
    },
    set(v) {
      if (v > 2017) {
        this.ye_yearar_ = v
        this.edition += v - 2017
      }
    },
  },
})
```

### 5.2 属性特征获取

使用 Object.getOwnPropertyDescriptor()方法可以取得指定属性的属性描述符：

```js
let desOfValue = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, '_year')
console.log(desOfValue.value) // 2017
console.log(desOfValue.configurable) // false
console.log(typeof desOfValue.get) // "undefined"

let desOfValue2 = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, 'year')
console.log(desOfValue2.value) // undefined
console.log(desOfValue2.enumerable) // false
console.log(typeof desOfValue2.get) // "function"
```

## 六 私有变量

### 6.1 私有变量概念

JavaScript 目前没有私有的概念，不过在最新的 JS 提案中，使用 `#` 标识变量为私有。

其实函数内的成员都可以认为是私有的，因为在函数外部都无法访问。只能通过特权方法来访问：

```js
function MyObject() {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 特权方法
  this.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
}
```

可以定义私有变量和特权方法，以隐藏不能被直接修改的数据：

```js
function Person(name) {
  this.getName = function () {
    return name
  }
  this.setName = function (value) {
    name = value
  }
}
let person = new Person('Nicholas')
console.log(person.getName()) // 'Nicholas'
person.setName('Greg')
console.log(person.getName()) // 'Greg'
```

### 6.2 静态私有变量

特权方法也可以通过使用私有作用域定义私有变量和函数来实现：

```js
;(function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 构造函数
  MyObject = function () {}
  // 公有和特权方法
  MyObject.prototype.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
})()
```

这个模式与前一个模式的主要区别就是，私有变量和私有函数是由实例共享的。因为特权方法定义在原型上，所以同样是由实例共享的。特权方法作为一个闭包，始终引用着包含它的作用域:

```js
;(function () {
  let name = ''
  Person = function (value) {
    name = value
  }
  Person.prototype.getName = function () {
    return name
  }
  Person.prototype.setName = function (value) {
    name = value
  }
})()
let person1 = new Person('Nicholas')
console.log(person1.getName()) // 'Nicholas'
person1.setName('Matt')
console.log(person1.getName()) // 'Matt'
let person2 = new Person('Michael')
console.log(person1.getName()) // 'Michael'
console.log(person2.getName()) // 'Michael'
```

像这样创建静态私有变量可以利用原型更好地重用代码，只是每个实例没有了自己的私有变量。最终，到底是把私有变量放在实例中，还是作为静态私有变量，都需要根据自己的需求来确定。不过使用闭包和私有变量会导致作用域链变长，作用域链越长，则查找变量所需的时间也越多。

### 6.3 模块模式

模块模式是在单例对象基础上加以扩展，使其通过作用域链来关联私有变量和特权方法：

```js
let singleton = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 特权/公有方法和属性
  return {
    publicProperty: true,
    publicMethod() {
      privateVariable++
      return privateFunction()
    },
  }
})()
```

模块模式使用了匿名函数返回一个对象。在匿名函数内部，首先定义私有变量和私有函数。之后，创建一个要通过匿名函数返回的对象字面量。这个对象字面量中只包含可以公开访问的属性和方法。因为这个对象定义在匿名函数内部，所以它的所有公有方法都可以访问同一个作用域的私有变量和私有函数。本质上，对象字面量定义了单例对象的公共接口。如果单例对象需要进行某种初始化，并且需要访问私有变量时，那就可以采用这个模式：

```js
let application = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let components = new Array()
  // 初始化
  components.push(new BaseComponent())
  // 公共接口
  return {
    getComponentCount() {
      return components.length
    },
    registerComponent(component) {
      if (typeof component == 'object') {
        components.push(component)
      }
    },
  }
})()
```

在 Web 开发中，经常需要使用单例对象管理应用程序级的信息。上面这个简单的例子创建了一个 application 对象用于管理组件。在创建这个对象之后，内部就会创建一个私有的数组 components，然后将一个 BaseComponent 组件的新实例添加到数组中。（ BaseComponent 组件的代码并不重要，在这里用它只是为了说明模块模式的用法。）对象字面量中定义的 getComponentCount()和 registerComponent()方法都是可以访问 components 私有数组的特权方法。前一个方法返回注册组件的数量，后一个方法负责注册新组件。

在模块模式中，单例对象作为一个模块，经过初始化可以包含某些私有的数据，而这些数据又可以通过其暴露的公共方法来访问。以这种方式创建的每个单例对象都是 Object 的实例，因为最终单例都由一个对象字面量来表示。不过这无关紧要，因为单例对象通常是可以全局访问的，而不是作为参数传给函数的，所以可以避免使用 instanceof 操作符确定参数是不是对象类型的需求。

### 6.4 模块增强模式

单例对象需要是某个特定类型的实例，但又必须给它添加额外属性或方法的场景：

```js
let singleton = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let privateVariable = 10
  function privateFunction() {
    return false
  }
  // 创建对象
  let object = new CustomType()
  // 添加特权/公有属性和方法
  object.publicProperty = true
  object.publicMethod = function () {
    privateVariable++
    return privateFunction()
  }
  // 返回对象
  return object
})()
```

如果前一节的 application 对象必须是 BaseComponent 的实例，那么就可以使用下面的代码来创建它：

```js
let application = (function () {
  // 私有变量和私有函数
  let components = new Array()
  // 初始化
  components.push(new BaseComponent())
  // 创建局部变量保存实例
  let app = new BaseComponent()
  // 公共接口
  app.getComponentCount = function () {
    return components.length
  }
  app.registerComponent = function (component) {
    if (typeof component == 'object') {
      components.push(component)
    }
  }
  // 返回实例
  return app
})()
```

在这个重写的 application 单例对象的例子中，首先定义了私有变量和私有函数，跟之前例子中一样。主要区别在于这里创建了一个名为 app 的变量，其中保存了 BaseComponent 组件的实例。这是最终要变成 application 的那个对象的局部版本。在给这个局部变量 app 添加了能够访问私有变量的公共方法之后，匿名函数返回了这个对象。然后，这个对象被赋值给 application。
