# 11.1-常用内置对象-基本包装类

## 一 基本包装类型概念

字符串不是对象，但是字符串仍然能像对象那样利用点语法来调用方法。这是因为 JS 会通过 `new String(str)`来将字符串包装为对象，这个新的对象继承了字符串的方法。

```js
let str = 'hello' // 内部进行了包装：str = new String("hello");
console.log(s.substring(2))
```

为了方便操作基本数据类型，ECMAScript 共提供了 3 个特殊的类，用来包装基本类型：Boolean、Number、String。

在包装对象后，一旦属性引用结束，那么包装的对象就会被销毁：

```js
let str = 'test'
str.len = 4 // 给其设置一个属性
console.log(str.len) // undefined 此时对象已经被销毁了
```

Object 构造函数作为一个工厂方法，能够根据传入值的类型返回相应原始值包装类型的实例：

```js
let obj = new Object('some text')
console.log(obj instanceof String) // true
```

注意：使用 new 调用原始值包装类型的构造函数，与调用同名的转型函数并不一样：

```js
let value = '25'
let number = Number(value) // 转型函数
console.log(typeof number) // "number"
let obj = new Number(value) // 构造函数
console.log(typeof obj) // "object"
```

## 二 基本包装类：Boolean

Boolean 对象示例：

```js
let trueObj = new Boolean(true)
console.log(typeof trueObj) // object，因为现在这个变量被包装为了引用类型

let flag = trueObj && true
console.log(flag) // true
```

Boolean 类型的实例重写了 valueOf() 方法，返回基本类型值 true 或 false，同样重写了 toString() 方法，返回字符串"true"和"false"，它经常会造成人们的误解，**推荐绝不使用该对象**！

```js
let falseObject = new Boolean(false)
let result = falseObject && true
console.log(result) // true

let falseValue = false
result = falseValue && true
console.log(result) // false
```

除此之外，原始值和引用值（ Boolean 对象）还有几个区别。首先， typeof 操作符对原始值返回"boolean"，但对引用值返回"object"。同样， Boolean 对象是 Boolean 类型的实例，在使用 instaceof 操作符时返回 true，但对原始值则返回 false，如下所示：

```js
console.log(typeof falseObject) // object
console.log(typeof falseValue) // boolean
console.log(falseObject instanceof Boolean) // true
console.log(falseValue instanceof Boolean) // false
```

再次强调：**推荐绝不使用该对象**！

## 三 基本包装类：Number

### 3.1 Number 类的基本使用

由于数字支持基本包装类 Number，所以声明的数字也可以直接调用一些方法：

```js
let num = 10
console.log(num.toString()) //"10"
console.log(num.toString(2)) //"1010"
console.log(num.toString(8)) //"12"
console.log(num.toString(10)) //"10"
console.log(num.toString(16)) //"a"
```

Number 类型也重写了 valueOf()、toLocaleString() 和 toString() 方法。重写后的 valueOf() 方法返回对象表示的基本类型的数值，另外两个方法则返回字符串形式的数值。

直接声明一个 Number 类型对象：

```js
let numObj = new Number(10)
console.log(typeof numObj) // object
console.log(numObj.toString()) // "10"
```

### 3.2 fixed() 自动摄入

除了继承的方法之外，Number 类型还提供了一些用于将数值格式化为字符串的方法。其中，toFixed() 方法会按照指定的小数位返回数值的字符串表示：

```js
let num = 10
console.log(num.toFixed(2)) //"10.00"

let num2 = 10.005
console.log(num2.toFixed(2)) //"10.01"
```

不过要注意的是，多个浮点数值的数学计算不一定得到精确的结果。比如，

```txt
0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004
```

另一个用于格式化数值的方法是 toExponential()，返回以科学记数法（也称为指数记数法）表示的数值字符串。与 toFixed()一样， toExponential()也接收一个参数，表示结果中小数的位数：

```js
let num = 10
console.log(num.toExponential(1)) // "1.0e+1"
```

一般来说，这么小的数不用表示为科学记数法形式。如果想得到数值最适当的形式，那么可以使用 toPrecision()，该方法会根据情况返回最合理的输出结果，可能是固定长度，也可能是科学记数法形式。这个方法接收一个参数，表示结果中数字的总位数（不包含指数）：

```js
let num = 99
console.log(num.toPrecision(1)) // "1e+2"
console.log(num.toPrecision(2)) // "99"
console.log(num.toPrecision(3)) // "99.0"
```

在这个例子中，首先要用 1 位数字表示数值 99，得到"1e+2"，也就是 100。因为 99 不能只用 1 位数字来精确表示，所以这个方法就将它舍入为 100，这样就可以只用 1 位数字（及其科学记数法形式）来表示了。用 2 位数字表示 99 得到"99"，用 3 位数字则是"99.0"。本质上， toPrecision()方法会

根据数值和精度来决定调用 toFixed()还是 toExponential()。为了以正确的小数位精确表示数值，这 3 个方法都会向上或向下舍入。

### 3.3 isInteger() 类型推断

Number 与 Boolean 对象存在同样的问题，因此并不建议直接实例化 Number 对象。在处理原始数值和引用数值时， typeof 和 instacnceof 操作符会返回不同的结果，如下所示：

```js
let numberObject = new Number(10)
let numberValue = 10

// 原始数值在调用 typeof 时始终返回"number"，而 Number 对象则返回"object"。
console.log(typeof numberObject) // "object"
console.log(typeof numberValue) // "number"

// 类似地， Number对象是 Number 类型的实例，而原始数值不是
console.log(numberObject instanceof Number) // true
console.log(numberValue instanceof Number) // false
```

ES6 额外提供了 isInteger() 方法用来辨别一个数值是否被保存为了整数：

```js
console.log(Number.isInteger(1)) // true
console.log(Number.isInteger(1.0)) // true
console.log(Number.isInteger(1.01)) // false
```

IEEE 754 数值格式有一个特殊的数值范围，在这个范围内二进制值可以表示一个整数值。对超出这个范围的数值，即使尝试保存为整数， IEEE 754 编码格式也意味着二进制值可能会表示一个完全不同的数值。为了鉴别整数是否在这个范围内，可以使用 Number.isSafeInteger()方法：

```js
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53)) // false
console.log(Number.isSafeInteger(-1 * 2 ** 53 + 1)) // true
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53)) // false
console.log(Number.isSafeInteger(2 ** 53 - 1)) // true
```

## 四 对象序列化

对象序列化（serialization）即将对象的状态转换为字符串。ES5 提供了`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`分别序列化、反序列化 js 对象。
均使用 JSON 作为数据交换格式（JavaScript Object Notation），JSON 是 js 对象表示法，语法与 js 相近。

注意：

- NaN、Infinity、-Infinity 序列化的结构都是 null
- 日期对象序列化结果是 ISO 格式的日期字符串，且 JSON.parse() 也仍然会保留字符串形态，不会还原为日期对象
- 函数、RegExp、Error、undefined 都不能序列化和还原
- JSON.stringif() 只能序列化对象的可枚举自有属性
- 这 2 个函数都可以接收第二个可选参数，传入需要序列化、还原的属性列表自定义操作
