# 01.1-编程思想-声明式与命令式

## 一 函数式编程概念

### 1.1 数学函数

函数式编程其实是数学函数及其思想在编程领域的实践。在数学概念中，函数可以写成如下形式：

```js
// 函数f，以X为参数，输出Y
f(x) = Y
```

数学的函数包含以下几个关键点：

- 函数必须总是接收一个参数
- 函数必须总是返回一个值
- 韩式应该一句接收到的参数运行，而不是一句外部环境运行
- 对于一个给定的 X，只会输出一个 Y

下面的函数不符合数学函数的定义，因为 increment 的返回值依赖了外部环境，即 counter 变量，counter 发生了变化，则函数的返回值也会受到影响，这种现象可以称为 **副作用**：

```js
let counter = 0
function increment() {
  return counter++
}
```

经过如下修改，将 counter 转换为参数，则消除了副作用，可以符合数学概念：

```js
function increment(counter) {
  return counter++
}
```

### 1.2 命令式与声明式

函数式编程是一种**声明式**编程范式，以此建立的函数能够摆脱依赖输入就可以完成函数逻辑（函数体），这样可以保证函数无副作用，且在多次调用时能返回相同的结果。简单来说就是该范式描述了一系列操作，但并不会暴露他们是如何实现的，或者数据流是如何穿过他们的。

假设要将一个数组中所有数转化为对应的平方，命令式编程的步骤是：

```js
const arr = [0, 1, 2, 3, 4]

for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  arr[i] = Math.pow(arr[i], 2)
}

console.log(arr)
```

声明式编程的步骤是：

```js
const arr = [0, 1, 2, 3, 4]

arr.map((num) => {
  return Math.pow(num, 2)
})

console.log(arr)
```

由上可见，命令式编程很具体的告诉了计算机如何执行某个任务。而声明式编程是将程序的描述与求值分离开的，只关注各种表达式来描述程序逻辑，而不一定知名其控制流或状态的改变。示例中将循环计数器、数组索引等问题都交给了抽象好的 map 函数去处理，向开发者隐藏了细节。

## 二 函数式编程规范

### 2.1 纯函数

1.1 中的第一个示例读取并修改了外部变量，即对外部资源产生了副作用，此外还有类似 Date.now() 这样的方法，其结果永远不会一致，因为它总是依赖于一个不断变化的因素--时间。而通过将 counter 参数化则让 increment 消除了副作用。像这种没有副作用和状态变化的函数，也称为**纯函数**。

纯函数具备的特性有：

- 仅取决于提供的输入，而不依赖于任何在函数求值期间、调用间隔时可能变化的隐藏状态和外部状态
- 不会造成超出其作用域的变化，例如：修改全局对象或引用传递的参数

函数式编程提倡使用纯函数，旨在尽可能的提高代码的无状态性、不变性，因为无状态的代码不会改变或者破坏全局的状态。

下列行为都会产生副作用：

- 改变一个全局的变量、属性或数据结构 。
- 改变一个函数参数的原始值。
- 处理用户输入。
- 抛出一个异常，除非它又被当前函数捕获了 ．
- 屏幕打印或记录日志 。
- 查询 HTML 丈档、浏览器的 cookie 或访问数据库 。

下面是 showStudent() 方法，该方法通过伪数据库 db 可以查询到学生信息，并将学生信息显示在浏览器上：

```js
const db = {
  list: [
    { id: 1, name: 'lisi' },
    { id: 2, name: 'ww' },
    { id: 3, name: 'zs' },
  ],
  get: (id) => {
    let res = null
    db.list.map((item) => {
      if (item.id === id) {
        res = item
      }
    })
    return res
  },
}

let elementID = 'box'
function showStudent(id) {
  const s = db.get(id)
  if (s === null) {
    throw new Error('Student not found')
  }

  document.querySelector(`#${elementID}`).innerHTML = `${s.id},
        ${s.name}
        `
}

showStudent(1)
```

showStudent 函数将一些副作用暴露到了作用域之外：

- 该函数与一个外部变量 db 进行了交互，而该函数签名中并没有声明 db 参数。 一旦 db 引用为 null 或在调用间改变，就会导致完全不同的结果
- 全局变量 elementid 可能随时改变，难以控制 。
- HTML 元素被直接修改了。 HTML 文档（ DOM ）本身是一个可变的、共享全局资源。
- 如果没有找到学生，该函数可能会抛出一个异常，这将导致整个程序的找回退并突然结束。

上述函数一方面函数依赖了外部资源，使得代码很不灵活，很难维护并且难以测试。另一方面，使用纯函数才能让其函数签名对所描述的所有形参（输入集）都有明确的约定，使其更易于理解和使用。

如果我们要将上述函数修改为纯函数，则方案为：

- 将这个长函数分离成多个具有单一职责的短函数。
- 显式地将完成功能所需的依赖都定义为函数参数，以减少副作用的数量 。

```js
const db = {
  list: [
    { id: 1, name: 'lisi' },
    { id: 2, name: 'ww' },
    { id: 3, name: 'zs' },
  ],
  get: (id) => {
    let res = null
    db.list.map((item) => {
      if (item.id === id) {
        res = item
      }
    })
    return res
  },
}
let elementID = 'box'

const append = (elementID) => {
  return (template) => {
    document.querySelector(`#${elementID}`).innerHTML = template
  }
}

const find = (db) => {
  return (id) => {
    const obj = db.get(id)
    if (obj === null) {
      throw new Error('obj not found')
    }
    return obj
  }
}

const csv = (s) => {
  return `${s.id},
    ${s.name}
    `
}

const run = (appendEd, csv, findEd) => {
  return (id) => {
    const s = findEd(id)
    appendEd(csv(s))
  }
}

const showStudent = run(append('box'), csv, find(db))

showStudent(1)
```

尽管这个程序只有些许的改进，但是它开始展现出许多的优势。

- 它灵活了很多，因为现在有三个可以被重用的组件 。
- 这种细粒度函数的重用是提高 工作效率的 一种手段，因为你可以大大减少需要主动维护的代码量 。
- 声明式的代码风格提供了程序需要执行的那些高阶步骤的 一个清晰视图 ，增强了代码的可读性 。
- 更重要的是，与 HTML 对象的文互被移动到一个羊拙的函数中，将纯函数从不纯的行为中分离出来。

### 2.2 引用透明

如果一个函数对于相同的输入始终产生相同的结果，那么它就是**引用透明**（referential transparency）的。

下面的示例中，由于受到外部全局作用域的影响，counter 发生变化，那么函数返回值也会发生变化，不会固定，那么该函数就 不是引用透明的：

```js
let counter = 0

// 引用不透明
// function increment() {
//   return counter++
// }

// 引用透明
function increment(counter) {
  return counter++
}
```

2.1 的程序仍然有一些枝节问题需要解决，但减少副作用能够在修改各种外部条件时使程序不那么脆弱。如果仔细看一下 find 函数，就会发现它有一个可以产生异常的检查 null 值的分支。

由于函数的逻辑不受全局变量影响，引用透明可以实现替换模型（substitution model），可以直接替换函数结果，如下所示：

```js
// 定义一个纯函数
const identity = (i) => {
  return i
}

// 其他地方使用该纯函数
sum(4, 5) + identity(1)
// 根据引用透明，可以直接替换
sum(4, 5) + 1
```

凭借替换模型，可以在**并发代码**、**可缓存代码**中发挥重要作用：

- 凭借替换模型，可以轻松的运用多线程运行上述代码，无需同步操作。因为同步的原因是线程在并发运行时依赖了全局数据。
- 因为函数为给定的输入返回了相同的值，实际上也缓存了它，这在计算类似阶乘的函数中可以应用到。

### 2.3 可缓存性

在实践中我们可能会处理大量的数据，例如根据日期，得到当日相关的数据，并处理成前端能够使用的数据。 假设我们封装了一个 process 方法来处理每天的数据，而这个处理过程会很复杂。 如果不缓存处理结果，那么每次想要得到当天的数据时，就不得不从原始数据再转换一次。当数据的处理足够复杂时，那么很可能不是性能最优的解决方案。而纯函数的特点是，相同的输入总能得到相同的输出，因此如果将处理过的每一天的数据都缓存起来，那么当第二次或者更多次的想要得到当天的数据时，就不用经历复杂的处理过程了。

```js
const withPross = (base) => {
  const cache = {}
  return function (params) {
    let date = arguments[0]
    if (cache[date]) {
      return cache[date]
    }
    return base.apply(base, arguments)
  }
}

// 传入日期，获取当天数据
const process = (data) => {
  let result = ''

  // 其他业务处理

  return result
}
// 经过上面一句代码处理之后，就可以使用 ＿process 来获取我们想要的数据了
// 如采数据存在 ， 就返回缓存中的数据；如果不存在，则调用 process 方法重新获
const p = withPross(process)
console.log(p('2023-01-01'))
console.log(p('2023-02-03'))
console.log(p('2023-03-05'))
```
