# 02.3-函数式实现-偏函数

## 一 数据流

### 1.1 偏应用

柯里化函数总是在最后接收数组，这样可以很容易做出类似 findNumersInArray 这样的函数，但是如果函数的参数并未被完全使用呢？

```js
setTimeout(() => console.log('do task '), 10)
setTimeout(() => console.log('do task '), 10)
```

以上示例表示每 10 毫秒执行一组操作，参数 10 重复了，如果想要其在代码中隐藏，柯里化不好做到。因为 curry 函数的应用参数列表的顺序是从左到右的。由于我们想根据需要传递函数，并将 10 保存为常量（参数列表的最右边），所以不能以这种方式使用 curry。

变通方案是封装定时器函数，函数参数变味最右边的一个：

```js
const setTimeoutWrapper = (time, fn) => {
  setTimeout(fn, time)
}

// 通过柯里化函数封装一个10毫秒延时
const delayTen = curry(setTimeoutWrapper)(10)
delayTen(() => console.log('do task '))
delayTen(() => console.log('do task '))
```

以上方案多了一层 wrapper，也就多了一种开销。像这种存在不是为了柯里化函数而设计的函数，可以使用偏函数。

### 1.2 偏函数

偏函数允许开发者部分的应用函数参数，如下所示：

```js
const partial = function (fn, ...partialArgs) {
  let args = partialArgs
  return function (...fulllArgs) {
    let arg = 0
    for (let i = 0; i < args.length && arg < fulllArgs.length; i++) {
      if (!args[i]) {
        args[i] = fulllArgs[arg++]
      }
    }
    return fn.apply(null, args)
  }
}
```

解决 setTimeout 问题

```js
let delayTen = partial(setTimeout, undefined, 10)
delayTen(() => console.log('do task '))
```

偏函数可以用于任何含有多个参数的函数。

### 1.3 示例：json 格式化

在 JavaScript 中，经常使用下面的函数执行字符串美化操作：

```js
let obj = { foo: 'bar', bar: 'foo' }

console.log(JSON.stringify(obj))
```

stringify 的最后 2 个参数可以通过偏函数移除样板代码：

```js
let obj = { foo: 'bar', bar: 'foo' }

let prettyJson = partial(JSON.stringify, undefined, null, 2)
console.log(prettyJson(obj))
```

贴士：这里有 bug，如果用一个不同的参数再次调用 prettyJson 则不能正常工作，因为用参数替换 undefined 值来修改 partialArgs，数组传递的是引用。

## 二 柯里化与偏函数的选择

类似 map、filter 这种定义，可以使用 curry。

代码中若存在不是为了 curry 函数而设计的函数，可以使用偏函数。
