# 03.1-React 组件-React 元素

## 一 操作 React 元素

### 1.1 创建 React 元素方法 createElement()

Babel 会把 JSX 转译成一个名为 React.createElement() 函数调用。

以下两种示例代码完全等效：

```js
// 方式一
const element = <h1 className="greeting">Hello, world!</h1>

// 方式二
const element = React.createElement(
  'h1',
  { className: 'greeting' },
  'Hello, world!'
)
```

React.createElement() 会预先执行一些检查，以帮助你编写无错代码，但实际上它创建了一个类似这样的结构：

```js
const element = {
  type: 'h1',
  props: {
    className: 'greeting',
    children: 'Hello, world!',
  },
}
```

这些对象被称为 “React 元素”。它们描述了你希望在屏幕上看到的内容。React 通过读取这些对象，然后使用它们来构建 DOM 以及保持随时更新。

与浏览器的 DOM 元素不同，React 元素是创建开销极小的普通对象。React DOM 会负责更新 DOM 来与 React 元素保持一致。

### 1.2 React 元素渲染为 DOM

我们自己定义的 React 元素最终都会被添加进一个根节点，根节点内的所有内容都将由 React DOM 管理。仅使用 React 构建的应用通常只有单一的根 DOM 节点。如果你在将 React 集成进一个已有应用，那么你可以在应用中包含任意多的独立根 DOM 节点。

想要将一个 React 元素渲染到根 DOM 节点中，只需把它们一起传入 ReactDOM.createRoot()：

```js
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'))

const element = <h1>Hello, world</h1>
root.render(element)
```

### 1.3 更新已渲染的元素

React 元素是不可变对象。一旦被创建，你就无法更改它的子元素或者属性。一个元素就像电影的单帧：它代表了某个特定时刻的 UI。

可以创建一个全新的元素，并将其传入 root.render()，来实现已渲染的元素的更新：

```js
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'))

function tick() {
  const element = (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {new Date().toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  )
  root.render(element)
}

// 定时器只是演示，在实践中，大多数 React 应用只会调用一次 root.render()
setInterval(tick, 1000)
```

### 1.4 React 只更新它需要更新的部分

React DOM 会将元素和它的子元素与它们之前的状态进行比较，并只会进行必要的更新来使 DOM 达到预期的状态。

在 1.3 定时器示例中，尽管每一秒都会新建一个描述整个 UI 树的元素，React DOM 只会更新实际改变了的内容，也就是例子中的文本节点。

不过，在实际开发中应该专注于 UI 在任意给定时刻的状态，而不是一视同仁地随着时间修改整个界面。
