# 03.4-组件化开发-refs 获取原生 DOM

## 一 Refs 概念

MVVM 框架推崇以数据来驱动界面更新，而不是直接操作 DOM，但是 React 官方还是提供了 refs 属性，用来直接操作 DOM。

在原生 JS 中，使用 id、class 等属性标识元素，即可操作该 DOM，在 React 中可以使用 `ref` 来标识 JSX 中的元素，组件会将标识了 ref 的元素收集到自身的 refs 属性中，开发者便可以操作对应 DOM 了，而且这里获取到的是真实 DOM！

不过官方仍然不推荐大量使用 ref，这会导致当前页面绑定的耦合度过高，不利于后期扩展，维护。

下面是几个适合使用 refs 的情况：

- 管理焦点，文本选择或媒体播放。
- 触发强制动画。
- 集成第三方 DOM 库。
- 避免使用 refs 来做任何可以通过声明式实现来完成的事情。如：避免在 Dialog 组件里暴露 open() 和 close() 方法，最好传递 isOpen 属性。

## 二 Refs 的使用

### 2.1 类组件使用 Refs

React16.3 提供了新的 refs 使用方式，即 React.createRef()，推荐使用该方式创建 refs：

```js
class Comp extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props)
    this.myRef = React.createRef()
  }
  render() {
    return (
      <div>
        <input type="text" ref={this.myRef} />
        <button
          onClick={() => {
            console.log(this.myRef.current.value)
            this.myRef.current.focus() // 可以用来获取焦点
          }}
        >
          点击获取当前 input 数据
        </button>
      </div>
    )
  }
}
```

在组件、DOM 节点上使用字符串直接标识元素，但是该方式已经不被 React 官方推荐：

```js
class Comp extends React.Component {
  showRefs = () => {
    console.log(this.refs)
    console.log(this.refs.input1.value)
  }
  render() {
    return (
      <div>
        <input ref="input1" type="text" />
        <input ref="input2" type="password" />
        <button onClick={this.showRefs}>点击获取 refs</button>
      </div>
    )
  }
}
```

使用回调函数方式也可以替换字符串方式：

```js
class Comp extends React.Component {
  cb = (c) => {
    console.log('被调用，c:', c) // c 为 input
    this.input1 = c
  }
  showRefs = () => {
    const { input1 } = this
    console.log(input1.value)
  }
  render() {
    return (
      <div>
        {/*<input ref={c=>this.input1 = c;console.log('被调用，c:',c)} type="text" />*/}
        <input ref={this.cb} type="text" />
        <button onClick={this.showRefs}>点击获取 refs</button>
      </div>
    )
  }
}
```

上述的回调函数在页面被加载时，就会被调用一次，即输出：`被调用，c:`。

注意：如果 ref 是以内联函数形式存在，在以后组件**再更新**时会执行两次，第一次传入的是 null，第二次传入的是元素对象。因为每次渲染时会创建一个新的函数实例，所以 React 会清空旧的 ref 并且设置新的，上述直接书写的方式可以解决该问题。

### 2.2 函数式组件使用 Refs

默认情况下，你不能在函数组件上使用 ref 属性，因为它们没有实例。如果要在函数组件中使用 ref，你可以使用 forwardRef（可与 useImperativeHandle 结合使用），或者可以将该组件转化为 class 组件。

如果 ref 属性指向一个 DOM 元素或 class 组件，则可以使用：

```js
function CustomTextInput(props) {
  // 这里必须声明 textInput，这样 ref 才可以引用它
  const textInput = useRef(null)

  function handleClick() {
    textInput.current.focus()
  }

  return (
    <div>
      <input type="text" ref={textInput} />
      <input type="button" value="Focus the text input" onClick={handleClick} />
    </div>
  )
}
```

### 2.3 将 DOM Refs 暴露给父组件

在极少数情况下，可能希望在父组件中引用子节点的 DOM 节点。通常不建议这样做，因为它会打破组件的封装，但它偶尔可用于触发焦点或测量子 DOM 节点的大小或位置。虽然可以向子组件添加 ref，但这不是一个理想的解决方案，因为你只能获取组件实例而不是 DOM 节点。并且，它还在函数组件上无效。如果你使用 16.3 或更高版本的 React, 这种情况下我们推荐使用 ref 转发。Ref 转发使组件可以像暴露自己的 ref 一样暴露子组件的 ref。如果你使用 16.2 或更低版本的 React，或者你需要比 ref 转发更高的灵活性，你可以使用这个替代方案将 ref 作为特殊名字的 prop 直接传递。可能的话，我们不建议暴露 DOM 节点，但有时候它会成为救命稻草。注意这个方案需要你在子组件中增加一些代码。如果你对子组件的实现没有控制权的话，你剩下的选择是使用 findDOMNode()，但在严格模式 下已被废弃且不推荐使用。

## 三 Refs 转发

### 3.1 Refs 转发示例

Ref 转发是一项将 ref 自动地通过组件传递到其一子组件的技巧。对于大多数应用中的组件来说，这通常不是必需的。但其对某些组件，尤其是可重用的组件库是很有用的。

Ref 转发是一个可选特性，其允许某些组件接收 ref，并将其向下传递（换句话说，“转发”它）给子组件。

```js
const FancyButton = React.forwardRef((props, ref) => (
  <button ref={ref}>{props.children}</button>
))

// 你可以直接获取 DOM button 的 ref：
function Demo() {
  const ref = React.createRef()
  return <FancyButton ref={ref}>Click me!</FancyButton>
}
```

这样，使用 FancyButton 的组件可以获取底层 DOM 节点 button 的 ref ，并在必要时访问，就像其直接使用 DOM button 一样。

以下是对上述示例发生情况的逐步解释：

- 通过调用 React.createRef 创建了一个 React ref 并将其赋值给 ref 变量。
- 通过指定 ref 为 JSX 属性，将其向下传递给 `<FancyButton ref={ref}>`。
- React 传递 ref 给 forwardRef 内函数 (props, ref) => ...，作为其第二个参数。
- 向下转发该 ref 参数到 `<button ref={ref}>`，将其指定为 JSX 属性。
- 当 ref 挂载完成，ref.current 将指向 `<button>` DOM 节点。

注意：第二个参数 ref 只在使用 React.forwardRef 定义组件时存在。常规函数和 class 组件不接收 ref 参数，且 props 中也不存在 ref。Ref 转发不仅限于 DOM 组件，你也可以转发 refs 到 class 组件实例中。

### 3.2 组件库维护者的注意事项

当你开始在组件库中使用 forwardRef 时，你应当将其视为一个破坏性更改，并发布库的一个新的主版本。 这是因为你的库可能会有明显不同的行为（例如 refs 被分配给了谁，以及导出了什么类型），并且这样可能会导致依赖旧行为的应用和其他库崩溃。

出于同样的原因，当 React.forwardRef 存在时有条件地使用它也是不推荐的：它改变了你的库的行为，并在升级 React 自身时破坏用户的应用。

### 3.3 在高阶组件中转发 Refs

在高阶组件中转发 refs 特别有用：

```js
function logProps(WrappedComponent) {
  class LogProps extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps) {
      console.log('old props:', prevProps)
      console.log('new props:', this.props)
    }

    render() {
      return <WrappedComponent {...this.props} />
    }
  }

  return LogProps
}
```

“logProps” HOC 透传（pass through）所有 props 到其包裹的组件，所以渲染结果将是相同的。例如：我们可以使用该 HOC 记录所有传递到 “fancy button” 组件的 props：

```js
class FancyButton extends React.Component {
  focus() {
    // ...
  }

  // ...
}

// 我们导出 LogProps，而不是 FancyButton。
// 虽然它也会渲染一个 FancyButton。
export default logProps(FancyButton)
```

下面的示例有一点需要注意：refs 将不会透传下去。这是因为 ref 不是 prop 属性。就像 key 一样，其被 React 进行了特殊处理。如果你对 HOC 添加 ref，该 ref 将引用最外层的容器组件，而不是被包裹的组件。

这意味着用于我们 FancyButton 组件的 refs 实际上将被挂载到 LogProps 组件：

```js
import FancyButton from './FancyButton'

const ref = React.createRef()

// 我们导入的 FancyButton 组件是高阶组件（HOC）LogProps。
// 尽管渲染结果将是一样的，
// 但我们的 ref 将指向 LogProps 而不是内部的 FancyButton 组件！
// 这意味着我们不能调用例如 ref.current.focus() 这样的方法
;<FancyButton label="Click Me" handleClick={handleClick} ref={ref} />
```

幸运的是，我们可以使用 React.forwardRef API 明确地将 refs 转发到内部的 FancyButton 组件。React.forwardRef 接受一个渲染函数，其接收 props 和 ref 参数并返回一个 React 节点。例如：

```js
function logProps(Component) {
  class LogProps extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps) {
      console.log('old props:', prevProps)
      console.log('new props:', this.props)
    }

    render() {
      const { forwardedRef, ...rest } = this.props

      // 将自定义的 prop 属性 “forwardedRef” 定义为 ref
      return <Component ref={forwardedRef} {...rest} />
    }
  }

  // 注意 React.forwardRef 回调的第二个参数 “ref”。
  // 我们可以将其作为常规 prop 属性传递给 LogProps，例如 “forwardedRef”
  // 然后它就可以被挂载到被 LogProps 包裹的子组件上。
  return React.forwardRef((props, ref) => {
    return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />
  })
}
```

### 3.4 在 DevTools 中显示自定义名称

React.forwardRef 接受一个渲染函数。React DevTools 使用该函数来决定为 ref 转发组件显示的内容。

例如，以下组件将在 DevTools 中显示为 “ForwardRef”：

```js
const WrappedComponent = React.forwardRef((props, ref) => {
  return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />
})
```

如果你命名了渲染函数，DevTools 也将包含其名称（例如 “ForwardRef(myFunction)”）：

```js
const WrappedComponent = React.forwardRef(function myFunction(props, ref) {
  return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />
})
```

你甚至可以设置函数的 displayName 属性来包含被包裹组件的名称：

```js
function logProps(Component) {
  class LogProps extends React.Component {
    // ...
  }

  function forwardRef(props, ref) {
    return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />
  }

  // 在 DevTools 中为该组件提供一个更有用的显示名。
  // 例如 “ForwardRef(logProps(MyComponent))”
  const name = Component.displayName || Component.name
  forwardRef.displayName = `logProps(${name})`

  return React.forwardRef(forwardRef)
}
```
