# 08.2-HooksAPI-使用规范

## 一 开发建议

### 1.1 只在最顶层使用 Hook

不要在循环，条件或嵌套函数中调用 Hook， 确保总是在你的 React 函数的最顶层以及任何 return 之前调用他们。遵守这条规则，你就能确保 Hook 在每一次渲染中都按照同样的顺序被调用。这让 React 能够在多次的 useState 和 useEffect 调用之间保持 hook 状态的正确。

### 1.2 hooks 顺序

我们可以在单个组件中使用多个 State Hook 或 Effect Hook：

```js
function Form() {
  // 1. Use the name state variable
  const [name, setName] = useState('Mary')

  // 2. Use an effect for persisting the form
  useEffect(function persistForm() {
    localStorage.setItem('formData', name)
  })

  // 3. Use the surname state variable
  const [surname, setSurname] = useState('Poppins')

  // 4. Use an effect for updating the title
  useEffect(function updateTitle() {
    document.title = name + ' ' + surname
  })

  // ...
}
```

那么 React 怎么知道哪个 state 对应哪个 useState？答案是 React 靠的是 Hook 调用的顺序。因为我们的示例中，Hook 的调用顺序在每次渲染中都是相同的，所以它能够正常工作：

```js
// ------------
// 首次渲染
// ------------
useState('Mary') // 1. 使用 'Mary' 初始化变量名为 name 的 state
useEffect(persistForm) // 2. 添加 effect 以保存 form 操作
useState('Poppins') // 3. 使用 'Poppins' 初始化变量名为 surname 的 state
useEffect(updateTitle) // 4. 添加 effect 以更新标题

// -------------
// 二次渲染
// -------------
useState('Mary') // 1. 读取变量名为 name 的 state（参数被忽略）
useEffect(persistForm) // 2. 替换保存 form 的 effect
useState('Poppins') // 3. 读取变量名为 surname 的 state（参数被忽略）
useEffect(updateTitle) // 4. 替换更新标题的 effect

// ...
```

只要 Hook 的调用顺序在多次渲染之间保持一致，React 就能正确地将内部 state 和对应的 Hook 进行关联。但如果我们将一个 Hook (例如 persistForm effect) 调用放到一个条件语句中会发生什么呢？

```js
// 🔴 在条件语句中使用 Hook 违反第一条规则
if (name !== '') {
  useEffect(function persistForm() {
    localStorage.setItem('formData', name)
  })
}
```

在第一次渲染中 name !== '' 这个条件值为 true，所以我们会执行这个 Hook。但是下一次渲染时我们可能清空了表单，表达式值变为 false。此时的渲染会跳过该 Hook，Hook 的调用顺序发生了改变：

```js
useState('Mary') // 1. 读取变量名为 name 的 state（参数被忽略）
// useEffect(persistForm)  // 此 Hook 被忽略！
useState('Poppins') // 2 （之前为 3）。读取变量名为 surname 的 state 失败
useEffect(updateTitle) // 3 （之前为 4）。替换更新标题的 effect 失败
```

React 不知道第二个 useState 的 Hook 应该返回什么。React 会以为在该组件中第二个 Hook 的调用像上次的渲染一样，对应的是 persistForm 的 effect，但并非如此。从这里开始，后面的 Hook 调用都被提前执行，导致 bug 的产生。

这就是为什么 Hook 需要在我们组件的最顶层调用。如果我们想要有条件地执行一个 effect，可以将判断放到 Hook 的内部：

```js
useEffect(function persistForm() {
  // 👍 将条件判断放置在 effect 中
  if (name !== '') {
    localStorage.setItem('formData', name)
  }
})
```

贴士：如果使用了提供的 eslint-plugin-react-hooks 插件，就无需担心此问题， Create React App 在后续版本默认集成。

## 在组件之间复用状态逻辑很难

React 没有提供将可复用性行为“附加”到组件的途径（例如，把组件连接到 store）。如果你使用过 React 一段时间，你也许会熟悉一些解决此类问题的方案，比如 render props 和 高阶组件。但是这类方案需要重新组织你的组件结构，这可能会很麻烦，使你的代码难以理解。如果你在 React DevTools 中观察过 React 应用，你会发现由 providers，consumers，高阶组件，render props 等其他抽象层组成的组件会形成“嵌套地狱”。尽管我们可以在 DevTools 过滤掉它们，但这说明了一个更深层次的问题：React 需要为共享状态逻辑提供更好的原生途径。

你可以使用 Hook 从组件中提取状态逻辑，使得这些逻辑可以单独测试并复用。Hook 使你在无需修改组件结构的情况下复用状态逻辑。 这使得在组件间或社区内共享 Hook 变得更便捷。

## 复杂组件变得难以理解

我们经常维护一些组件，组件起初很简单，但是逐渐会被状态逻辑和副作用充斥。每个生命周期常常包含一些不相关的逻辑。例如，组件常常在 componentDidMount 和 componentDidUpdate 中获取数据。但是，同一个 componentDidMount 中可能也包含很多其它的逻辑，如设置事件监听，而之后需在 componentWillUnmount 中清除。相互关联且需要对照修改的代码被进行了拆分，而完全不相关的代码却在同一个方法中组合在一起。如此很容易产生 bug，并且导致逻辑不一致。

在多数情况下，不可能将组件拆分为更小的粒度，因为状态逻辑无处不在。这也给测试带来了一定挑战。同时，这也是很多人将 React 与状态管理库结合使用的原因之一。但是，这往往会引入了很多抽象概念，需要你在不同的文件之间来回切换，使得复用变得更加困难。

为了解决这个问题，Hook 将组件中相互关联的部分拆分成更小的函数（比如设置订阅或请求数据），而并非强制按照生命周期划分。你还可以使用 reducer 来管理组件的内部状态，使其更加可预测。

我们将在使用 Effect Hook 中对此展开更多讨论。

## 难以理解的 class

除了代码复用和代码管理会遇到困难外，我们还发现 class 是学习 React 的一大屏障。你必须去理解 JavaScript 中 this 的工作方式，这与其他语言存在巨大差异。还不能忘记绑定事件处理器。如果不使用 ES2022 public class fields，这些代码非常冗余。大家可以很好地理解 props，state 和自顶向下的数据流，但对 class 却一筹莫展。即便在有经验的 React 开发者之间，对于函数组件与 class 组件的差异也存在分歧，甚至还要区分两种组件的使用场景。

另外，React 已经发布五年了，我们希望它能在下一个五年也与时俱进。就像 Svelte，Angular，Glimmer 等其它的库展示的那样，组件预编译会带来巨大的潜力。尤其是在它不局限于模板的时候。最近，我们一直在使用 Prepack 来试验 component folding，也取得了初步成效。但是我们发现使用 class 组件会无意中鼓励开发者使用一些让优化措施无效的方案。class 也给目前的工具带来了一些问题。例如，class 不能很好的压缩，并且会使热重载出现不稳定的情况。因此，我们想提供一个使代码更易于优化的 API。

为了解决这些问题，Hook 使你在非 class 的情况下可以使用更多的 React 特性。 从概念上讲，React 组件一直更像是函数。而 Hook 则拥抱了函数，同时也没有牺牲 React 的精神原则。Hook 提供了问题的解决方案，无需学习复杂的函数式或响应式编程技术。

# 渐进策略

没有计划从 React 中移除 class。

大部分 React 开发者会专注于开发产品，而没时间关注每一个新 API 的发布。Hook 还很新，也许等到有更多示例和教程后，再考虑学习或使用它们也不迟。

我们也明白向 React 添加新的原生概念的门槛非常高。我们为好奇的读者准备了详细的征求意见文档，在文档中用更多细节深入讨论了我们推进这件事的动机，也在具体设计决策和相关先进技术上提供了额外的视角。

最重要的是，Hook 和现有代码可以同时工作，你可以渐进式地使用他们。 不用急着迁移到 Hook。我们建议避免任何“大规模重写”，尤其是对于现有的、复杂的 class 组件。开始“用 Hook 的方式思考”前，需要做一些思维上的转变。按照我们的经验，最好先在新的不复杂的组件中尝试使用 Hook，并确保团队中的每一位成员都能适应。在你尝试使用 Hook 后，欢迎给我们提供反馈，无论好坏。

我们准备让 Hook 覆盖所有 class 组件的使用场景，但是我们将继续为 class 组件提供支持。在 Facebook，我们有成千上万的组件用 class 书写，我们完全没有重写它们的计划。相反，我们开始在新的代码中同时使用 Hook 和 class。
