# 08.2-深入 HooksAPI-自定义 Hook

## 一 自定义 Hook 作用示例

假设现在有一个聊天程序中的组件，该组件用于显示好友的在线状态：

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react'

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null)
  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline)
    }
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange)
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange)
    }
  })

  if (isOnline === null) {
    return 'Loading...'
  }
  return isOnline ? 'Online' : 'Offline'
}
```

现在我们假设聊天应用中有一个联系人列表，当用户在线时需要把名字设置为绿色。我们可以把上面类似的逻辑复制并粘贴到 FriendListItem 组件中来，但这并不是理想的解决方案：

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react'

function FriendListItem(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null)
  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline)
    }
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange)
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange)
    }
  })

  return (
    <li style={{ color: isOnline ? 'green' : 'black' }}>{props.friend.name}</li>
  )
}
```

相反，我们希望在 FriendStatus 和 FriendListItem 之间共享逻辑。

目前为止，在 React 中有两种流行的方式来共享组件之间的状态逻辑: render props 和高阶组件，而自定义 Hook 可以在不增加组件的情况下解决相同问题。

我们一开始的目标是在 FriendStatus 和 FriendListItem 组件中去除重复的逻辑，即：这两个组件都想知道好友是否在线。现在我们已经把这个逻辑提取到 useFriendStatus 的自定义 Hook 中，然后就可以使用它了：

```js
function FriendStatus(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id)

  if (isOnline === null) {
    return 'Loading...'
  }
  return isOnline ? 'Online' : 'Offline'
}

function FriendListItem(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id)

  return (
    <li style={{ color: isOnline ? 'green' : 'black' }}>{props.friend.name}</li>
  )
}
```

这段代码等价于原来的示例代码，它的工作方式完全一样。如果你仔细观察，你会发现我们没有对其行为做任何的改变，我们只是将两个函数之间一些共同的代码提取到单独的函数中。自定义 Hook 是一种自然遵循 Hook 设计的约定，而并不是 React 的特性。

自定义 Hook 必须以 “use” 开头吗？必须如此。这个约定非常重要。不遵循的话，由于无法判断某个函数是否包含对其内部 Hook 的调用。

在两个组件中使用相同的 Hook 不会共享 state ，自定义 Hook 是一种重用状态逻辑的机制(例如设置为订阅并存储当前值)，所以每次使用自定义 Hook 时，其中的所有 state 和副作用都是完全隔离的。

自定义 Hook 每次调用 Hook，它都会获取独立的 state。由于我们直接调用了 useFriendStatus，从 React 的角度来看，我们的组件只是调用了 useState 和 useEffect。 正如我们在之前章节中了解到的一样，我们可以在一个组件中多次调用 useState 和 useEffect，它们是完全独立的。

## 二 在多个 Hook 之间传递信息

由于 Hook 本身就是函数，因此我们可以在它们之间传递信息。

我们将使用聊天程序中的另一个组件来说明这一点。这是一个聊天消息接收者的选择器，它会显示当前选定的好友是否在线:

```js
const friendList = [
  { id: 1, name: 'Phoebe' },
  { id: 2, name: 'Rachel' },
  { id: 3, name: 'Ross' },
]

function ChatRecipientPicker() {
  const [recipientID, setRecipientID] = useState(1)
  const isRecipientOnline = useFriendStatus(recipientID)

  return (
    <>
      <Circle color={isRecipientOnline ? 'green' : 'red'} />
      <select
        value={recipientID}
        onChange={(e) => setRecipientID(Number(e.target.value))}
      >
        {friendList.map((friend) => (
          <option key={friend.id} value={friend.id}>
            {friend.name}
          </option>
        ))}
      </select>
    </>
  )
}
```

我们将当前选择的好友 ID 保存在 recipientID 状态变量中，并在用户从`<select>` 中选择其他好友时更新这个 state。

由于 useState 为我们提供了 recipientID 状态变量的最新值，因此我们可以将它作为参数传递给自定义的 useFriendStatus Hook：

```js
const [recipientID, setRecipientID] = useState(1)
const isRecipientOnline = useFriendStatus(recipientID)
```

如此可以让我们知道当前选中的好友是否在线。当我们选择不同的好友并更新 recipientID 状态变量时，useFriendStatus Hook 将会取消订阅之前选中的好友，并订阅新选中的好友状态。

## 三 useYourImagination()

自定义 Hook 解决了以前在 React 组件中无法灵活共享逻辑的问题。你可以创建涵盖各种场景的自定义 Hook，如表单处理、动画、订阅声明、计时器，甚至可能还有其他我们没想到的场景。更重要的是，创建自定义 Hook 就像使用 React 内置的功能一样简单。

尽量避免过早地增加抽象逻辑。既然函数组件能够做的更多，那么代码库中函数组件的代码行数可能会剧增。这属于正常现象 —— 不必立即将它们拆分为 Hook。但我们仍鼓励你能通过自定义 Hook 寻找可能，以达到简化代码逻辑，解决组件杂乱无章的目的。

例如，有个复杂的组件，其中包含了大量以特殊的方式来管理的内部状态。useState 并不会使得集中更新逻辑变得容易，因此你可能更愿意使用 redux 中的 reducer 来编写。

```js
function todosReducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'add':
      return [
        ...state,
        {
          text: action.text,
          completed: false,
        },
      ]
    // ... other actions ...
    default:
      return state
  }
}
```

Reducers 非常便于单独测试，且易于扩展，以表达复杂的更新逻辑。如有必要，您可以将它们分成更小的 reducer。但是，你可能还享受着 React 内部 state 带来的好处，或者可能根本不想安装其他库。

那么，为什么我们不编写一个 useReducer 的 Hook，使用 reducer 的方式来管理组件的内部 state 呢？其简化版本可能如下所示：

```js
function useReducer(reducer, initialState) {
  const [state, setState] = useState(initialState)

  function dispatch(action) {
    const nextState = reducer(state, action)
    setState(nextState)
  }

  return [state, dispatch]
}
```

在组件中使用它，让 reducer 驱动它管理 state：

```js
function Todos() {
  const [todos, dispatch] = useReducer(todosReducer, [])

  function handleAddClick(text) {
    dispatch({ type: 'add', text })
  }

  // ...
}
```

在复杂组件中使用 reducer 管理内部 state 的需求很常见，我们已经将 useReducer 的 Hook 内置到 React 中。
