# 10.2-React 进阶-性能优化

## 一 组件性能优化

### 1.1 性能优化经验

Web 中，浏览器的重绘、重排是对性能影响的最大因素，React 的虚拟 DOM 就是尽可能的减少重绘、重排。为了防止不必要的渲染 React 还提供了便捷的方法：PureRender。

这里涉及纯函数的概念：

- 给定相同的输入，总是返回相同的输出：给定相加的函数 f(2,5)，无论任何时间、执行多少次，都只有一个结果 7。而` Math.random()``new Date() ` `slice()`则不是纯函数。
- 过程没有副作用（side effect）：函数不会改变外部状态。比如方法的参数是对象、数组等，执行时就有可能改变外部的该对象、数组。
- 没有额外的状态依赖：指方法内的状态都只在方法的生命周期内存活，这意味着我们不能在方法内使用共享变量，因为这会给方法带来不可知因素。

React 在设计时带有函数式编程的基因，因为 React 组件本身就是纯函数。React 的 createElement 方法保证了组件是纯净的，即传入指定 props 得到一定的 Virtual DOM，整个过程都是可预测的。

我们可以通过拆分组件为子组件，进而对组件做更细粒度的控制。这也是函数式编程的魅力之一，保持纯净状态，可以让方法或组件更加专注（focused），体积更小（small），更独立（independent），更具有复用性（reusability）和可测试性（testability）

### 1.2 Component 类的问题

使用 Component 实现的组件，在状态更新后会有以下问题：

- 只要执行了 setState()，即使该函数内没做任何事情，组件依然会重新 render
- 父组件 render 之后，子组件即使没有用到父组件数据也会 render！

Component 组件只有在组件的 state 或者 props 真正发生改变触发 render 时，效率才会变高。

render 一直被触发的原因是：shouldComponentUpdate() 这个阀门总是返回 true。所以我们可以在该生命周期内手动进行原状态、修改状态的对比，决定是否返回 true：

```js
class CounterButton extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props)
    this.state = { count: 1 }
  }

  shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
    if (this.props.color !== nextProps.color) {
      return true
    }
    if (this.state.count !== nextState.count) {
      return true
    }
    return false
  }

  render() {
    return (
      <button
        color={this.props.color}
        onClick={() => this.setState((state) => ({ count: state.count + 1 }))}
      >
        Count: {this.state.count}
      </button>
    )
  }
}
```

React 已经提供了一位好帮手来帮你实现这种常见的模式 - 你只要继承 React.PureComponent 就行了。所以这段代码可以改成以下这种更简洁的形式：

```js
class CounterButton extends React.PureComponent {
  constructor(props) {
    super(props)
    this.state = { count: 1 }
  }

  render() {
    return (
      <button
        color={this.props.color}
        onClick={() => this.setState((state) => ({ count: state.count + 1 }))}
      >
        Count: {this.state.count}
      </button>
    )
  }
}
```

大部分情况下，你可以使用 React.PureComponent 来代替手写 shouldComponentUpdate。但它只进行浅比较，所以当 props 或者 state 某种程度是可变的话，浅比较会有遗漏，那你就不能使用它了。当数据结构很复杂时，情况会变得麻烦。例如，你想要一个 ListOfWords 组件来渲染一组用逗号分开的单词。它有一个叫做 WordAdder 的父组件，该组件允许你点击一个按钮来添加一个单词到列表中。以下代码并不正确：

```js
class ListOfWords extends React.PureComponent {
  render() {
    return <div>{this.props.words.join(',')}</div>
  }
}

class WordAdder extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props)
    this.state = {
      words: ['marklar'],
    }
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this)
  }

  handleClick() {
    // 这部分代码很糟，而且还有 bug
    const words = this.state.words
    words.push('marklar')
    this.setState({ words: words })
  }
  render() {
    return (
      <div>
        <button onClick={this.handleClick} />
        <ListOfWords words={this.state.words} />
      </div>
    )
  }
}
```

问题在于 PureComponent 仅仅会对新老 this.props.words 的值进行简单的对比。由于代码中 WordAdder 的 handleClick 方法改变了同一个 words 数组，使得新老 this.props.words 比较的其实还是同一个数组。即便实际上数组中的单词已经变了，但是比较结果是相同的。可以看到，即便多了新的单词需要被渲染， ListOfWords 却并没有被更新。

### 1.3 不可变数据 Immutable

Immutable Data 就是一旦创建，就不能再更改的数据。对 Immutable 对象进行修改、添加或删除操作，都会返回一个新的 Immutable 对象。Immutable 实现的原理是持久化的数据结构（persistent data structure），也就是使用旧数据创建新数据时，要保证旧数据同时可用且不变。同时为了避免深拷贝把所有节点都复制一遍带来的性能损耗，Immutable 使用了结构共享（structuralsharing），即如果对象树中一个节点发生变化，只修改这个节点和受它影响的父节点，其他节点则进行共享。

Immutable.js 库也是 Facebook 出品的，内部实现一套完整的持久化数据结构，还有很多易用的数据类型，比如 Collection、List、Map、Set、Record、Seq。有非常全面的 map、filter、groupBy、reduce、find 等函数式操作方法。同时，API 也尽量与 JavaScript 的 Object 或 Array 类似。

Immutable 的优点：

- 降低了“可变”带来的复杂度。可变数据耦合了 time 和 value 的概念，造成了数据很难被回溯。
- 节省内存。Immutable 使用结构共享尽量复用内存。没有被引用的对象会被垃圾回收
- 撤销/重做，复制/粘贴，甚至时间旅行这些功能做起来都是小菜一碟。因为每次数据都是不一样的，那么只要把这些数据放到一个数组里存储起来，想回退到哪里，就拿出对应的数据，这很容易开发出撤销及重做这两种功能。
- 并发安全。传统的并发非常难做，因为要处理各种数据不一致的问题，所以“聪明人”发明了各种锁来解决。但使用了 Immutable 之后，数据天生是不可变的，并发锁就不再需要了。然而现在并没有用，因为 JavaScript 还是单线程运行的。
- 拥抱函数式编程。Immutable 本身就是函数式编程中的概念。只要输入一致，输出必然一致，这样开发的组件更易于调试和组装。

节省内存示例：

```js
//  a 和 b 共享了没有变化的 filter 节点
import { Map } from 'immutable'
let a = Map({
  select: 'users',
  filter: Map({ name: 'Cam' }),
})
let b = a.set('select', 'people')
a === b // => false
a.get('filter') === b.get('filter') // => true
```

Immutable 的缺点：容易与原生对象混淆。

注意：两个 Immutable 对象可以使用 === 来比较，这样是直接比较内存地址，其性能最好。但是即使两个对象的值是一样的，也会返回 false：

```js
let map1 = Immutable.Map({ a: 1, b: 1, c: 1 })
let map2 = Immutable.Map({ a: 1, b: 1, c: 1 })
map1 === map2 // => false
// 为了直接比较对象的值，Immutable 提供了 Immutable.is 来作“值比较”：
Immutable.is(map1, map2) // => true
```

### 1.3 虚拟化长列表

如果你的应用渲染了长列表（上百甚至上千的数据），我们推荐使用“虚拟滚动”技术。这项技术会在有限的时间内仅渲染有限的内容，并奇迹般地降低重新渲染组件消耗的时间，以及创建 DOM 节点的数量。

react-window 和 react-virtualized 是热门的虚拟滚动库。 它们提供了多种可复用的组件，用于展示列表、网格和表格数据。

### 1.4 React.memo

React.memo 为高阶组件。

如果你的组件在相同 props 的情况下渲染相同的结果，那么你可以通过将其包装在 React.memo 中调用，以此通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。这意味着在这种情况下，React 将跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果。

React.memo 仅检查 props 变更。如果函数组件被 React.memo 包裹，且其实现中拥有 useState，useReducer 或 useContext 的 Hook，当 state 或 context 发生变化时，它仍会重新渲染。

默认情况下其只会对复杂对象做浅层对比，如果你想要控制对比过程，那么请将自定义的比较函数通过第二个参数传入来实现。

```js
function MyComponent(props) {
  /* 使用 props 渲染 */
}
function areEqual(prevProps, nextProps) {
  /*
  如果把 nextProps 传入 render 方法的返回结果与
  将 prevProps 传入 render 方法的返回结果一致则返回 true，
  否则返回 false
  */
}
export default React.memo(MyComponent, areEqual)
```

此方法仅作为性能优化的方式而存在。但请不要依赖它来“阻止”渲染，因为这会产生 bug。与 class 组件中 shouldComponentUpdate() 方法不同的是，如果 props 相等，areEqual 会返回 true；如果 props 不相等，则返回 false。这与 shouldComponentUpdate 方法的返回值相反。

## 二 打包

开发环境下的打包项目会在浏览器的 React 开发工具中报红，用来提示需要生产环境打包。

如果你的项目是通过 Create React App 构建的，生产环境下可以运行：`npm run build` 即可。

如果项目是通过 Rollup 打包，则需要安装插件：

```txt
# 如果你使用 npm
npm install --save-dev rollup-plugin-commonjs rollup-plugin-replace rollup-plugin-terser

# 如果你使用 Yarn
yarn add --dev rollup-plugin-commonjs rollup-plugin-replace rollup-plugin-terser
```

接着打包配置为：

```js
plugins: [
  // ...
  require('rollup-plugin-replace')({
    'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify('production'),
  }),
  require('rollup-plugin-commonjs')(),
  require('rollup-plugin-terser')(),
  // ...
]
```

## 三 Profiler API

### 3.1 Profiler API 的使用

Profiler 用来测量 React 多久渲染一次，以及渲染一次的性能消耗，因此可以识别出应用中渲染较慢的部分，或是可以使用类似 memoization 优化的部分。

不过由于 Profiling 增加了额外的开支，所以它在生产构建中会被禁用。为了将 profiling 功能加入生产环境中，React 提供了 react-profiling 可用于特殊的生产构建环境。

Profiler 能添加在 React 树中的任何地方来测量树中这部分渲染所带来的开销，它需要两个 prop 参数 ：

- id(string)
- onRender(function)：当组件树中的组件“提交”更新的时候被 React 调用的回调函数

例如，为了分析 Navigation 组件和它的子代：

```js
render(
  <App>
    <Profiler id="Navigation" onRender={callback}>
      <Navigation {...props} />
    </Profiler>
    <Main {...props} />
  </App>
)
```

多个 Profiler 组件能测量应用中的不同部分：

```js
render(
  <App>
    <Profiler id="Navigation" onRender={callback}>
      <Navigation {...props} />
    </Profiler>
    <Profiler id="Main" onRender={callback}>
      <Main {...props} />
    </Profiler>
  </App>
)
```

嵌套使用 Profiler 组件来测量相同一个子树下的不同组件：

```js
render(
  <App>
    <Profiler id="Panel" onRender={callback}>
      <Panel {...props}>
        <Profiler id="Content" onRender={callback}>
          <Content {...props} />
        </Profiler>
        <Profiler id="PreviewPane" onRender={callback}>
          <PreviewPane {...props} />
        </Profiler>
      </Panel>
    </Profiler>
  </App>
)
```

### 3.2 onRender 回调

Profiler 需要一个 onRender 函数作为参数。 React 会在 profile 包含的组件树中任何组件 “提交” 一个更新的时候调用这个函数。 它的参数描述了渲染了什么和花费了多久。

```js
function onRenderCallback(
  id, // 发生提交的 Profiler 树的 “id”
  phase, // "mount" （如果组件树刚加载） 或者 "update" （如果它重渲染了）之一
  actualDuration, // 本次更新 committed 花费的渲染时间
  baseDuration, // 估计不使用 memoization 的情况下渲染整棵子树需要的时间
  startTime, // 本次更新中 React 开始渲染的时间
  commitTime, // 本次更新中 React committed 的时间
  interactions // 属于本次更新的 interactions 的集合
) {
  // 合计或记录渲染时间。。。
}
```

- id: string - 发生提交的 Profiler 树的 id。 如果有多个 profiler，它能用来分辨树的哪一部分发生了“提交”。
- phase: "mount" | "update" - 判断是组件树的第一次装载引起的重渲染，还是由 props、state 或是 hooks 改变引起的重渲染。
- actualDuration: number - 本次更新在渲染 Profiler 和它的子代上花费的时间。 这个数值表明使用 memoization 之后能表现得多好。（例如 React.memo，useMemo，shouldComponentUpdate）。 理想情况下，由于子代只会因特定的 prop 改变而重渲染，因此这个值应该在第一次装载之后显著下降。
- baseDuration: number - 在 Profiler 树中最近一次每一个组件 render 的持续时间。 这个值估计了最差的渲染时间。（例如当它是第一次加载或者组件树没有使用 memoization）。
- startTime: number - 本次更新中 React 开始渲染的时间戳。
- commitTime: number - 本次更新中 React commit 阶段结束的时间戳。 在一次 commit 中这个值在所有的 profiler 之间是共享的，可以将它们按需分组。
- interactions: Set - 当更新被制定时，“interactions” 的集合会被追踪。（例如当 render 或者 setState 被调用时）。
