# 10.5-React 进阶-派生 state

## 一 派生 state 的问题

### 1.1 使用派生 state 的时机

在 16.3 之前，生命周期函数 componentWillReceiveProps 是响应 Props 变化之后进行更新的唯一方式，目前新增的钩子函数 getDerivedStateFromProps 目的与之相同。而这两个方法在使用上容易出现细微混乱的错误，16.4 修复了这个 bug，让派生更加可控。

getDerivedStateFromProps 的存在只有一个目的：让组件在 props 变化时更新 state，但是该派生 state 方式应该尽量保守使用。派生 state 容易产生的问题的原因是：

- 1，直接复制 props 到 state 上；
- 2，如果 props 和 state 不一致就更新 state。下面的示例包含了这两种情况。

如果你只是为了缓存（memoize）基于当前 props 计算后的结果的话，你就没必要使用派生 state。尝试一下 memoization。

如果只是用来保存 props 或者和当前 state 比较之后不一致后更新 state，那你的组件应该是太频繁的更新了 state。

### 1.2 派生 state 的常见 bug

名词“受控”和“非受控”通常用来指代表单的 inputs，但是也可以用来描述数据频繁更新的组件。用 props 传入数据的话，组件可以被认为是受控（因为组件被父级传入的 props 控制）。数据只保存在组件内部的 state 的话，是非受控组件（因为外部没办法直接控制 state）。

常见的错误就是把两者混为一谈。当一个派生 state 值也被 setState 方法更新时，这个值就不是一个单一来源的值了。加载外部数据示例描述的行为和这个类似，但是有很重要的区别。在加载外部数据示例中，数据 source 和 loading 都有非常清晰并且唯一的数据来源。当 prop 改变时，loading 的状态一定会改变。相反，state 只有在 prop 改变时才会改变，除非组件内部还有其他行为改变这个状态。

上述条件如果有一个不满足，就会导致问题，最常见的就是在两个表单里修改数据。

### 1.3 错误行为：复制 props 到 state 上

最常见的误解就是 getDerivedStateFromProps 和 componentWillReceiveProps 只会在 props “改变”时才会调用。实际上只要父级重新渲染时，这两个生命周期函数就会重新调用，不管 props 有没有“变化”。所以，在这两个方法内直接复制（unconditionally）props 到 state 是不安全的。这样做会导致 state 后没有正确渲染。

重现一下这个问题。这个 EmailInput 组件复制 props 到 state：

```js
class EmailInput extends Component {
  state = { email: this.props.email }

  render() {
    return <input onChange={this.handleChange} value={this.state.email} />
  }

  handleChange = (event) => {
    this.setState({ email: event.target.value })
  }

  componentWillReceiveProps(nextProps) {
    // 这会覆盖所有组件内的 state 更新！
    // 不要这样做。
    this.setState({ email: nextProps.email })
  }
}
```

乍看之下还可以。 state 的初始值是 props 传来的，当在 `<input>` 里输入时，修改 state。但是如果父组件重新渲染，我们输入的所有东西都会丢失！(查看这个示例)，即使在重置 state 前比较 nextProps.email !== this.state.email 仍然会导致更新。

这个小例子中，使用 shouldComponentUpdate ，比较 props 的 email 是不是修改再决定要不要重新渲染。但是在实践中，一个组件会接收多个 prop，任何一个 prop 的改变都会导致重新渲染和不正确的状态重置。加上行内函数和对象 prop，创建一个完全可靠的 shouldComponentUpdate 会变得越来越难。这个示例展示了这个情况。而且 shouldComponentUpdate 的最佳实践是用于性能提升，而不是改正不合适的派生 state。

### 1.4 错误行为：在 props 变化后修改 state

继续上面的示例，我们可以只使用 props.email 来更新组件，这样能防止修改 state 导致的 bug：

```js
class EmailInput extends Component {
  state = {
    email: this.props.email,
  }

  // 使用 getDerivedStateFromProps 也是一样的
  componentWillReceiveProps(nextProps) {
    // 只要 props.email 改变，就改变 state
    if (nextProps.email !== this.props.email) {
      this.setState({
        email: nextProps.email,
      })
    }
  }

  // ...
}
```

现在组件只会在 prop 改变时才会改变。但是仍然有个问题。想象一下，如果这是一个密码输入组件，拥有同样 email 的两个账户进行切换时，这个输入框不会重置（用来让用户重新登录）。因为父组件传来的 prop 值没有变化！这会让用户非常惊讶，因为这看起来像是帮助一个用户分享了另外一个用户的密码，(查看这个示例)。

虽然这个设计就有问题，但是这样的错误很常见，(我就犯过这样的错误)。幸运的是，有两个方案能解决这些问题。这两者的关键在于，任何数据，都要保证只有一个数据来源，而且避免直接复制它。我们来看看这两个方案。

## 二 建议的方式

### 2.1 完全可控的组件

阻止上述问题发生的一个方法是，从组件里删除 state。如果 prop 里包含了 email，我们就没必要担心它和 state 冲突。我们甚至可以把 EmailInput 转换成一个轻量的函数组件：

```js
function EmailInput(props) {
  return <input onChange={props.onChange} value={props.email} />
}
```

这样能用最简单的方式完成我们需要的组件。但是如果我们仍然想要保存临时的值，则需要父组件手动执行保存这个动作。

### 2.2 有 key 的非可控组件

另外一个选择是让组件自己存储临时的 email state。在这种情况下，组件仍然可以从 prop 接收“初始值”，但是更改之后的值就和 prop 没关系了：

```js
class EmailInput extends Component {
  state = { email: this.props.defaultEmail }

  handleChange = (event) => {
    this.setState({ email: event.target.value })
  }

  render() {
    return <input onChange={this.handleChange} value={this.state.email} />
  }
}
```

在这密码管理器的例子中，为了在不同的页面切换不同的值，我们可以使用 key 这个特殊的 React 属性。当 key 变化时， React 会创建一个新的而不是更新一个既有的组件。 Keys 一般用来渲染动态列表，但是这里也可以使用。在这个示例里，当用户输入时，我们使用 user ID 当作 key 重新创建一个新的 email input 组件：

<EmailInput
  defaultEmail={this.props.user.email}
  key={this.props.user.id}
/>
每次 ID 更改，都会重新创建 EmailInput ，并将其状态重置为最新的 defaultEmail 值， 使用此方法，不用为每次输入都添加 key，在整个表单上添加 key 更有位合理。每次 key 变化，表单里的所有组件都会用新的初始值重新创建。

大部分情况下，这是处理重置 state 的最好的办法。这听起来很慢，但是这点的性能是可以忽略的。如果在组件树的更新上有很重的逻辑，这样反而会更快，因为省略了子组件 diff。

方式一：用 prop 的 ID 重置非受控组件。

如果某些情况下 key 不起作用（可能是组件初始化的开销太大），一个麻烦但是可行的方案是在 getDerivedStateFromProps 观察 userID 的变化：

```js
class EmailInput extends Component {
  state = {
    email: this.props.defaultEmail,
    prevPropsUserID: this.props.userID,
  }

  // componentWillReceiveProps 也一样。
  static getDerivedStateFromProps(props, state) {
    // 只要当前 user 变化，
    // 重置所有跟 user 相关的状态。
    // 这个例子中，只有 email 和 user 相关。
    if (props.userID !== state.prevPropsUserID) {
      return {
        prevPropsUserID: props.userID,
        email: props.defaultEmail,
      }
    }
    return null
  }

  // ...
}
```

方式二：使用实例方法重置非受控组件。

更少见的情况是，即使没有合适的 key，我们也想重新创建组件。一种解决方案是给一个随机值或者递增的值当作 key，另外一种是用实例方法强制重置内部状态：

```js
class EmailInput extends Component {
  state = {
    email: this.props.defaultEmail,
  }

  resetEmailForNewUser(newEmail) {
    this.setState({ email: newEmail })
  }

  // ...
}
```

然后父级组件可以使用 ref 调用这个方法。(点击查看这个模式的演示)。

refs 在某些情况下很有用，比如这个。但通常我们建议谨慎使用。即使是做一个演示，这个命令式的方法也是非理想的，因为这会导致两次而不是一次渲染。

### 2.3 总结

设计组件时，重要的是确定组件是受控组件还是非受控组件。

不要直接复制（mirror） props 的值到 state 中，而是去实现一个受控的组件，然后在父组件里合并两个值。比如，不要在子组件里被动的接受 props.value 并跟踪一个临时的 state.value，而要在父组件里管理 state.draftValue 和 state.committedValue，直接控制子组件里的值。这样数据才更加明确可预测。

对于不受控的组件，当你想在 prop 变化（通常是 ID ）时重置 state 的话，可以选择以下几种方式：

建议: 重置内部所有的初始 state，使用 key 属性。

- 选项一：仅更改某些字段，观察特殊属性的变化（比如 props.userID）。
- 选项二：使用 ref 调用实例方法。

## 三 其他方案

### 3.1 memoization

把派生 state 用作 memoization 并不是什么坏事情，但是这并不是好的方法。管理派生 state 本来就很复杂，而且这种复杂度是随着需要管理的属性变得越来越庞大。比如，如果我们想在组件 state 里添加第二个派生 state，那就需要写两份跟踪变化的逻辑。

这里有个示例，组件使用一个 prop ————一个列表————并在用户输入查询条件时显示匹配的项，我们可以使用派生 state 存储过滤后的列表：

```js
class Example extends Component {
  state = {
    filterText: '',
  }

  // *******************************************************
  // 注意：这个例子不是建议的方法。
  // 下面的例子才是建议的方法。
  // *******************************************************

  static getDerivedStateFromProps(props, state) {
    // 列表变化或者过滤文本变化时都重新过滤。
    // 注意我们要存储 prevFilterText 和 prevPropsList 来检测变化。
    if (
      props.list !== state.prevPropsList ||
      state.prevFilterText !== state.filterText
    ) {
      return {
        prevPropsList: props.list,
        prevFilterText: state.filterText,
        filteredList: props.list.filter((item) =>
          item.text.includes(state.filterText)
        ),
      }
    }
    return null
  }
  handleChange = (event) => {
    this.setState({ filterText: event.target.value })
  }

  render() {
    return (
      <Fragment>
        <input onChange={this.handleChange} value={this.state.filterText} />
        <ul>
          {this.state.filteredList.map((item) => (
            <li key={item.id}>{item.text}</li>
          ))}
        </ul>
      </Fragment>
    )
  }
}
```

这个实现避免了重复计算 filteredList，但是过于复杂。因为它必须单独追踪并检测 prop 和 state 的变化，才能及时的更新过滤后的 list。我们可以使用 PureComponent，把过滤操作放到 render 方法里来简化这个组件：

```js
// PureComponents 只会在 state 或者 prop 的值修改时才会再次渲染。
// 通过对 state 和 prop 的 key 做浅比较（ shallow comparison ）来确定有没有变化。
class Example extends PureComponent {
  // state 只需要保存 filter 的值：
  state = {
    filterText: '',
  }

  handleChange = (event) => {
    this.setState({ filterText: event.target.value })
  }

  render() {
    // PureComponent 的 render 只有
    // 在 props.list 或 state.filterText 变化时才会调用
    const filteredList = this.props.list.filter((item) =>
      item.text.includes(this.state.filterText)
    )

    return (
      <Fragment>
        <input onChange={this.handleChange} value={this.state.filterText} />
        <ul>
          {filteredList.map((item) => (
            <li key={item.id}>{item.text}</li>
          ))}
        </ul>
      </Fragment>
    )
  }
}
```

上面的方法比派生 state 版本更加清晰明了。只有在过滤很大的列表时，这样做的效率不是很好。当有 prop 改变时 PureComponent 不会阻止再次渲染。为了解决这两个问题，我们可以添加 memoization 帮助函数来阻止非必要的过滤：

```js
import memoize from 'memoize-one'

class Example extends Component {
  // state 只需要保存当前的 filter 值：
  state = { filterText: '' }

  // 在 list 或者 filterText 变化时，重新运行 filter：
  filter = memoize((list, filterText) =>
    list.filter((item) => item.text.includes(filterText))
  )

  handleChange = (event) => {
    this.setState({ filterText: event.target.value })
  }

  render() {
    // 计算最新的过滤后的 list。
    // 如果和上次 render 参数一样，`memoize-one` 会重复使用上一次的值。
    const filteredList = this.filter(this.props.list, this.state.filterText)

    return (
      <Fragment>
        <input onChange={this.handleChange} value={this.state.filterText} />
        <ul>
          {filteredList.map((item) => (
            <li key={item.id}>{item.text}</li>
          ))}
        </ul>
      </Fragment>
    )
  }
}
```

这样更简单，而且和派生 state 版本一样好！在使用 memoization 时，请记住这些约束：

- 大部分情况下， 每个组件内部都要引入 memoized 方法，已免实例之间相互影响。
- 一般情况下，我们会限制 memoization 帮助函数的缓存空间，以免内存泄漏。（上面的例子中，使用 memoize-one 只缓存最后一次的参数和结果）。
- 如果每次父组件都传入新的 props.list ，那本文提到的问题都不会遇到。在大多数情况下，这种方式是可取的
