# 04.2-数据交互协议-JSON

## 一 XML 概念

XML 曾经是互联网上存储、传输结构化数据的标准。

## 二 XML 基础使用

### 2.1 创建 XML 文档

DOM Level 2 中可以直接创建 XML 文档，要创建一个 document 对象标签名为`<root>`的新 XML 文档，示例如下：

```js
/**
 * 参数一：namespaceUri 参数用得很少，因为在 JavaScript 中很难管理命名空间
 * 参数二：root 参数通常只会使用一次，因为这个参数定义的是 XML DOM中 document 元素的标签名。
 * 参数三：doctype 参数
 */
let xmldom = document.implementation.createDocument('', 'root', null)
console.log(xmldom.documentElement.tagName) // "root"

let child = xmldom.createElement('child')
xmldom.documentElement.appendChild(child)
```

贴士： `document.implementation.hasFeature("XML", "2.0")` 可以检查浏览器是否支持 DOM Level 2 XML。

### 2.2 XML 解析为 DOM

DOMParser 是将 XML 解析为 DOM 文档的类：：

```js
let parser = new DOMParser()
// 参数为：XML字符串、内容类型
let xmldom = parser.parseFromString('<root><child/></root>', 'text/xml')

console.log(xmldom.documentElement.tagName) // "root"
console.log(xmldom.documentElement.firstChild.tagName) // "child"

let anotherChild = xmldom.createElement('child')
xmldom.documentElement.appendChild(anotherChild)
let children = xmldom.getElementsByTagName('child')
console.log(children.length) // 2
```

在发生解析错误时，parseFromString() 方法仍会返回一个 Document 对象，只不过其 document 元素是`<parsererror>`，该元素的内容为解
析错误的描述，为了兼容不同的返回结果，最好采用 try/catch：

```js
let parser = new DOMParser(),
  xmldom,
  errors
try {
  xmldom = parser.parseFromString('<root>', 'text/xml')
  errors = xmldom.getElementsByTagName('parsererror')
  if (errors.length > 0) {
    throw new Error('Parsing error!')
  }
} catch (ex) {
  console.log('Parsing error!')
}
```

### 2.3 DOM 解析为 XML

XMLSerializer 类负责将 DOM 文档徐磊话为 XML 字符串：

```js
let serializer = new XMLSerializer()
let xml = serializer.serializeToString(xmldom)
console.log(xml)
```

贴士：如果给 serializeToString()传入非 DOM 对象，就会导致抛出错误。

## 三 XPath

### 3.1 XPath 基本使用

XPath 是为了在 DOM 文档中定位特定节点而创建的，要确定浏览器是否支持 DOM Level 3 XPath，可以使用以下代码：

```js
let supportsXPath = document.implementation.hasFeature('XPath', '3.0')
```

该一番总最重要的两个是：XPathEvaluator 和 XPathResult。

XPathEvaluator 用于在特定上下文中求值 XPath 表达式，包含三个方法。

- createExpression(expression, nsresolver)，用于根据 XPath 表达式及相应的命名空间计算得到一个 XPathExpression， XPathExpression 是查询的编译版本。这适合于同样的查询要运行多次的情况。
- createNSResolver(node)，基于 node 的命名空间创建新的 XPathNSResolver 对象。当对使用名称空间的 XML 文档求值时，需要 XPathNSResolver 对象。
- evaluate(expression, context, nsresolver, type, result)，根据给定的上下文和命名空间对 XPath 进行求值。其他参数表示如何返回结果。

evaluate()方法接收五个参数： XPath 表达式、上下文节点、命名空间解析器、返回的结果类型和 XPathResult 对象（用于填充结果，通常是 null，因为结果也可能是函数值）。第三个参数，命名空间解析器，只在 XML 代码使用 XML 命名空间的情况下有必要。如果没有使用命名空间，这个参数也应该是 null。第四个参数要返回值的类型是如下 10 个常量值：

- XPathResult.ANY_TYPE：返回适合 XPath 表达式的数据类型。
- XPathResult.NUMBER_TYPE：返回数值。
- XPathResult.STRING_TYPE：返回字符串值。
- XPathResult.BOOLEAN_TYPE：返回布尔值。
- XPathResult.UNORDERED_NODE_ITERATOR_TYPE：返回匹配节点的集合，但集合中节点的顺序可能与它们在文档中的顺序不一致。
- XPathResult.ORDERED_NODE_ITERATOR_TYPE：返回匹配节点的集合，集合中节点的顺序与它们在文档中的顺序一致。这是非常常用的结果类型。
- XPathResult.UNORDERED_NODE_SNAPSHOT_TYPE：返回节点集合的快照，在文档外部捕获节点，因此对文档的进一步修改不会影响该节点集合。集合中节点的顺序可能与它们在文档中的顺序不一致。
- XPathResult.ORDERED_NODE_SNAPSHOT_TYPE：返回节点集合的快照，在文档外部捕获节点，因此对文档的进一步修改不会影响这个节点集合。集合中节点的顺序与它们在文档中的顺序一致。
- XPathResult.ANY_UNORDERED_NODE_TYPE：返回匹配节点的集合，但集合中节点的顺序可能与它们在文档中的顺序不一致。
- XPathResult.FIRST_ORDERED_NODE_TYPE：返回只有一个节点的节点集合，包含文档中第一个匹配的节点

指定的结果类型决定了如何获取结果的值：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.ORDERED_NODE_ITERATOR_TYPE,
  null
)
if (result !== null) {
  let element = result.iterateNext()
  while (element) {
    console.log(element.tagName)
    node = result.iterateNext()
  }
}
```

这个例子使用了 XPathResult.ORDERED_NODE_ITERATOR_TYPE 结果类型，也是最常用的类型。如果没有节点匹配 XPath 表达式， evaluate()方法返回 null；否则，返回 XPathResult 对象。返回的 XPathResult 对象上有相应的属性和方法用于获取特定类型的结果。如果结果是节点迭代器，无论有序还是无序，都必须使用 iterateNext()方法获取结果中每个匹配的节点。在没有更多匹配节点时，iterateNext()返回 null。

如果指定了快照结果类型（无论有序还是无序），都必须使用 snapshotItem()方法和 snapshotLength 属性获取结果，如以下代码所示：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.ORDERED_NODE_SNAPSHOT_TYPE,
  null
)
if (result !== null) {
  for (let i = 0, len = result.snapshotLength; i < len; i++) {
    console.log(result.snapshotItem(i).tagName)
  }
}
```

这个例子中， snapshotLength 返回快照中节点的数量，而 snapshotItem()返回快照中给定位置的节点（类似于 NodeList 中的 length 和 item()）。

### 3.2 单个节点结果

XPathResult.FIRST_ORDERED_NODE_TYPE 结果类型返回匹配的第一个节点，可以通过结果的 singleNodeValue 属性获取。比如：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.FIRST_ORDERED_NODE_TYPE,
  null
)
if (result !== null) {
  console.log(result.singleNodeValue.tagName)
}
```

与其他查询一样，如果没有匹配的节点， evaluate()返回 null。如果有一个匹配的节点，则要使用 singleNodeValue 属性取得该节点。这对 XPathResult.FIRST_ORDERED_NODE_TYPE 也一样。

### 3.3 简单类型结果

使用布尔值、数值和字符串 XPathResult 类型，可以根据 XPath 获取简单、非节点数据类型。这些结果类型返回的值需要分别使用 booleanValue、 numberValue 和 stringValue 属性获取。对于布尔值类型，如果至少有一个节点匹配 XPath 表达式， booleanValue 就是 true；否则， booleanValue 为 false。比如：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.BOOLEAN_TYPE,
  null
)
console.log(result.booleanValue)
```

在这个例子中，如果有任何节点匹配"employee/name"， booleanValue 属性就等于 true。对于数值类型， XPath 表达式必须使用返回数值的 XPath 函数，如 count()可以计算匹配给定模式的节点数。比如：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'count(employee/name)',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.NUMBER_TYPE,
  null
)
console.log(result.numberValue)
```

以上代码会输出匹配"employee/name"的节点数量（比如 2）。如果在这里没有指定 XPath 函数，numberValue 就等于 NaN。

对于字符串类型， evaluate()方法查找匹配 XPath 表达式的第一个节点，然后返回其第一个子节点的值，前提是第一个子节点是文本节点。如果不是，就返回空字符串。比如：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.STRING_TYPE,
  null
)
console.log(result.stringValue)
```

这个例子输出了与"employee/name"匹配的第一个元素中第一个文本节点包含的文本字符串。

### 3.4 默认类型结果

所有 XPath 表达式都会自动映射到特定类型的结果。设置特定结果类型会限制表达式的输出。 不过，可以使用 XPathResult.ANY_TYPE 类型让求值自动返回默认类型结果。通常，默认类型结果是布尔值、数值、字符串或无序节点迭代器。要确定返回的结果类型，可以访问求值结果的 resultType 属性，如下例所示：

```js
let result = xmldom.evaluate(
  'employee/name',
  xmldom.documentElement,
  null,
  XPathResult.ANY_TYPE,
  null
)
if (result !== null) {
  switch (result.resultType) {
    case XPathResult.STRING_TYPE:
      // 处理字符串类型
      break
    case XPathResult.NUMBER_TYPE:
      // 处理数值类型
      break
    case XPathResult.BOOLEAN_TYPE:
      // 处理布尔值类型
      break
    case XPathResult.UNORDERED_NODE_ITERATOR_TYPE:
      // 处理无序节点迭代器类型
      break
    default:
    // 处理其他可能的结果类型
  }
}
```

使用 XPathResult.ANY_TYPE 可以让使用 XPath 变得更自然，但在返回结果后则需要增加额外的判断和处理。

### 3.5 命名空间支持

对于使用命名空间的 XML 文档，必须告诉 XPathEvaluator 命名空间信息，才能进行正确求值：

```html
<?xml version="1.0" ?>
<wrox:books xmlns:wrox="http://www.wrox.com/">
  <wrox:book>
    <wrox:title>Professional JavaScript for Web Developers</wrox:title>
    <wrox:author>Nicholas C. Zakas</wrox:author>
  </wrox:book>
  <wrox:book>
    <wrox:title>Professional Ajax</wrox:title>
    <wrox:author>Nicholas C. Zakas</wrox:author>
    <wrox:author>Jeremy McPeak</wrox:author>
    <wrox:author>Joe Fawcett</wrox:author>
  </wrox:book>
</wrox:books>
```

在这个 XML 文档中，所有元素的命名空间都属于 http://www.wrox.com/，都以 wrox 前缀标识。如果想使用 XPath 查询该文档，就需要指定使用的命名空间，否则求值会失败。

第一种处理命名空间的方式是通过 createNSResolver()方法创建 XPathNSResolver 对象。这个方法只接收一个参数，即包含命名空间定义的文档节点。对上面的例子而言，这个节点就是 document 元素`<wrox:books>`，其 xmlns 属性定义了命名空间。为此，可以将该节点传给 createNSResolver()，然后得到的结果就可以在 evaluate()方法中使用：

```js
let nsresolver = xmldom.createNSResolver(xmldom.documentElement)
let result = xmldom.evaluate(
  'wrox:book/wrox:author',
  xmldom.documentElement,
  nsresolver,
  XPathResult.ORDERED_NODE_SNAPSHOT_TYPE,
  null
)
console.log(result.snapshotLength)
```

把 nsresolver 传给 evaluate()之后，可以确保 XPath 表达式中使用的 wrox 前缀能够被正确理解。假如不使用 XPathNSResolver，同样的表达式就会导致错误。

第二种处理命名空间的方式是定义一个接收命名空间前缀并返回相应 URI 的函数：

```js
let nsresolver = function (prefix) {
  switch (prefix) {
    case 'wrox':
      return 'http://www.wrox.com/'
    // 其他前缀及返回值
  }
}
let result = xmldom.evaluate(
  'count(wrox:book/wrox:author)',
  xmldom.documentElement,
  nsresolver,
  XPathResult.NUMBER_TYPE,
  null
)
console.log(result.numberValue)
```

在并不知晓文档的哪个节点包含命名空间定义时，可以采用这种定义命名空间解析函数的方式。只要知道前缀和 URI，就可以定义这样一个函数，然后把它作为第三个参数传给 evaluate()。

## 四 XSLT

### 4.1 XSLT 概念

可扩展样式表语言转换（ XSLT， Extensible Stylesheet Language Transformations）是与 XML 相伴的一种技术，可以利用 XPath 将一种文档表示转换为另一种文档表示。与 XML 和 XPath 不同， XSLT 没有与之相关的正式 API，正式的 DOM 中也没有涵盖它。因此浏览器都以自己的方式实现 XSLT。

### 4.2 XSLTProcessor 类型

通过使用 XSLTProcessor 类型，开发者可以使用 XSLT 转换 XML 文档，其方式类似于在 IE 中使用 XSL 处理器。自从 XSLTProcessor 首次实现以来，所有浏览器都照抄了其实现，从而使 XSLTProcessor 成了通过 JavaScript 完成 XSLT 转换的事实标准。

与 IE 的实现一样，第一步是加载两个 DOM 文档： XML 文档和 XSLT 文档。然后，使用 importStyleSheet()方法创建一个新的 XSLTProcessor，将 XSLT 指定给它，如下所示：

```js
let processor = new XSLTProcessor()
processor.importStylesheet(xsltdom)
```

最后一步是执行转换，有两种方式。如果想返回完整的 DOM 文档，就调用 transformToDocument()；如果想得到文档片段，则可以调用 transformToFragment()。一般来说，使用 transformToFragment()的唯一原因是想把结果添加到另一个 DOM 文档。

如果使用 transformToDocument()，只要传给它 XML DOM，就可以将结果当作另一个完全不同的 DOM 来使用。比如：

```js
let result = processor.transformToDocument(xmldom)
console.log(serializeXml(result))
```

transformToFragment()方法接收两个参数：要转换的 XML DOM 和最终会拥有结果片段的文档。这可以确保新文本片段可以在目标文档中使用。比如，可以把 document 作为第二个参数，然后将创建的片段添加到其页面元素中。比如：

```js
let fragment = processor.transformToFragment(xmldom, document)
let div = document.getElementById('divResult')
div.appendChild(fragment)
```

这里，处理器创建了由 document 对象所有的片段。这样就可以将片段添加到当前页面的`<div>`元素中了。

如果 XSLT 样式表的输出格式是"xml"或"html"，则创建文档或文档片段理所当然。不过，如果输出格式是"text"，则通常意味着只想得到转换后的文本结果。然而，没有方法直接返回文本。在输出格式为"text"时调用 transformToDocument()会返回完整的 XML 文档，但这个文档的内容会因浏览器而异。比如， Safari 返回整个 HTML 文档，而 Opera 和 Firefox 则返回只包含一个元素的文档，其中输出就是该元素的文本。

解决方案是调用 transformToFragment()，返回只有一个子节点、其中包含结果文本的文档片段。之后，可以再使用以下代码取得文本：

```js
let fragment = processor.transformToFragment(xmldom, document)
let text = fragment.firstChild.nodeValue
console.log(text)
```

### 4.3 使用参数

XSLTProcessor 还允许使用 setParameter()方法设置 XSLT 参数。该方法接收三个参数：命名空间 URI、参数本地名称和要设置的值。通常，命名空间 URI 是 null，本地名称就是参数名称。setParameter()方法必须在调用 transformToDocument()或 transformToFragment()之前调用。例子如下：

```js
let processor = new XSLTProcessor()
processor.importStylesheet(xsltdom)
processor.setParameter(null, 'message', 'Hello World!')
let result = processor.transformToDocument(xmldom)
```

与参数相关的还有两个方法： getParameter()和 removeParameter()。它们分别用于取得参数的当前值和移除参数的值。它们都以一个命名空间 URI（同样，一般是 null）和参数的本地名称为参数。比如：

```js
let processor = new XSLTProcessor()
processor.importStylesheet(xsltdom)
processor.setParameter(null, 'message', 'Hello World!')
console.log(processor.getParameter(null, 'message')) // 输出"Hello World!"
processor.removeParameter(null, 'message')
let result = processor.transformToDocument(xmldom)
```

### 4.4 重置处理器

每个 XSLTProcessor 实例都可以重用于多个转换，只是要使用不同的 XSLT 样式表。处理器的 reset()方法可以删除所有参数和样式表。然后，可以使用 importStylesheet()方法加载不同的 XSLT 样表，如下所示：

```js
let processor = new XSLTProcessor()
processor.importStylesheet(xsltdom)
// 执行某些转换
processor.reset()
processor.importStylesheet(xsltdom2)
// 再执行一些转换
```

在使用多个样式表执行转换时，重用一个 XSLTProcessor 可以节省内存。
