# 05.2-Ajax 的 XHR API-XHR Level 2

## 一 XMLHttpRequest Level 2 概念

XMLHttpRequest Level 1 只是把已经存在的 XHR 对象的实现细节明确了一下。XMLHttpRequest Level 2 又进一步发展了 XHR 对象。

## 二 XMLHttpRequest Level 2 新特性

### 2.1 FormData 类型

FormData 类型可以进行表单的序列化，并能快速填充数据

```js
let data = new FormData()
data.append('is', '10001')
```

通过直接给 FormData 构造函数传入一个表单元素，也可以将表单中的数据作为键/值对填充进去：

```js
let data = new FormData(document.forms[0])
```

有了 FormData 实例，可以像下面这样直接传给 XHR 对象的 send()方法：

```js
let xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState == 4) {
    if ((xhr.status >= 200 && xhr.status < 300) || xhr.status == 304) {
      console.log(xhr.responseText)
    } else {
      console.log('error: ' + xhr.status)
    }
  }
}
xhr.open('post', 'localhost:3000/postDemo', true)

let params = new FormData(document.getElementById('loginForm'))
xhr.send(new FormData(form))
```

使用 FormData 的另一个方便之处是不再需要给 XHR 对象显式设置任何请求头部了。XHR 对象能够识别作为 FormData 实例传入的数据类型并自动配置相应的头部。

### 2.2 超时

IE8 中 XHR 的 timeout 事件用于表示发送请求后等待多少毫秒，如果响应不成功就中断请求。 timeout 事件现在也成为了 XMLHttpRequest Level 2 规范。在给 timeout 属性设置了一个时间且在该时间过后没有收到响应时， XHR 对象就会触发 timeout 事件，调用 ontimeout 事件处理程序。

```js
let xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState == 4) {
    try {
      if ((xhr.status >= 200 && xhr.status < 300) || xhr.status == 304) {
        alert(xhr.responseText)
      } else {
        alert('Request was unsuccessful: ' + xhr.status)
      }
    } catch (ex) {
      // 假设由 ontimeout 处理
    }
  }
}
xhr.open('get', 'localhost:3000', true)
xhr.timeout = 1000 // 1000 毫秒超时
xhr.ontimeout = function () {
  alert('Request did not return in a second.')
}
xhr.send(null)
```

如果在超时之后访问 status 属性则会发生错误。为做好防护，可以把检查 status 属性的代码封装在 try/catch 语句中。

### 2.3 overrideMimeType() 方法

假设服务器实际发送了 XML 数据，但响应头设置的 MIME 类型是 text/plain。结果就会导致虽然数据是 XML，但 responseXML 属性值是 null。此时调用 overrideMimeType() 可以保证将响应当成 XML 而不是纯文本来处理：

```js
let xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.open('get', 'localhost:3000', true)
xhr.overrideMimeType('text/xml') // 强行让 XHR 把响应当做 XML 处理
xhr.send(null)
```
