# 01-工程化概念

## 一 工程化注意点

## 二 Babel

ES6 React 等写法在浏览器中并未得到完全的支持，利用 Babel 工具可以将 ES6、React 等语法编译为浏览器识别的 ES5。

使用步骤：

```txt
1 项目根目录安装：
    旧版：npm i -D babel-cli babel-core babel-preset-env
    新版：npm i -D @babel/cli @babel/core @babel/preset-env

2 项目根目录创建 .babelrc ,内容如下:
    旧版：{"presets":["env"]}
    新版：{"presets":["@babel/env"]}

3 编译src目录下所有文件到dist目录下
    npx babel src -d dist                           // 若npm<5.2，则可以使用 ./node_modules/.bin/babel
```

babel-cli 只是一个执行 babel 命令行工具，本身不具备编译功能，编译功能是由插件 babel-preset-env 提供的。

带 env 是指最新的 babel 编译工具，包含了所有的 ES\*功能，如果我们不需要这么多的新特性，可以有选择的安装编译插件：

```txt

# ES2015转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-es2015
# react转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-react
# ES7不同阶段语法提案的转码规则（共有4个阶段），选装一个
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-0
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-1
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-2
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-3
```

在命令行中敲击大量命令显然不是高效的，可以直接通过配置文件配置 babel，新建文件 `.babelrc`即可：

```js
  {
    "presets": [
      "es2015",
      "react",
      "stage-2"
    ],
    "plugins": []
  }
```

## 三 工作流

在开发阶段，我们往往使用 ES6、less、coffeescript 来提升开发效率，但是这些文件不能直接部署在生产环境中，即在开发部署时，需要对 css、js 等文件执行编译、压缩等等一系列流程任务，我们称之为工作流。

人工处理这些任务的代价是很高的，利用构建工具可以编写一些任务，按照我们需要的流程来执行。

常见的处理任务包括：预处理语言的编译、代码压缩混淆、图片体积优化；

常见的构建工具包括：

- Grunt：已衰落
- Gulp：主流工作流工具，基于 NodeJS 开发的前端构建工具，国内还有对应产品 F.I.S（百度出品）。
- Webpack：也能承担一部分工作流任务，但其核心功能是打包。
- Rollup：适合打包第三方库的工具。
- Vite：新一代构建工具，性能更高，内部采用 ESBuilder。最大优点是：直接支持`hmr update`，速度极快。

贴士：Vue 的构建工具 Vue-cli 目前内部采用的仍然是 webpack，webpack 在开发时，从入口文件开始，将源码打包为一个文件，若某一个模块改变，webpack 也会根据路由变化进行差异化 build，但是 build 完之后，webpack 仍然需要将 build 完毕的内容替换进内存。

Vite 由于使用了 ES6 的模块化加载规则，浏览器原生支持，无需打包，在开发模式下不需要打包可以直接运行，速度极快。
