# 08-ES6 模块方案

## 一 模块化初识

### 1.1 模块化概念

在项目开发中，对不同的项目功能需要做文件切割，以更好的产出可维护性代码，对分割后的不同功能代码的引入便需要编程需要编程语言的模块机制支持。

模块化的优势有：

- 防止命名冲突
- 代码复用
- 提升可维护性

### 1.2 早期模块方案

在早期，通常使用函数作用域、立即执行函数将模块定义封装在匿名闭包中：

```js
// 全局对象，浏览器中是window
var globalObj = 'baz'

// 赋值给变量后，就为模块创建了命名空间
var Foo = (function (globalObj) {
  // 私有 Foo 模块的代码
  return {
    // 返回对象以暴露API
    bar: globalObj,
    baz: function () {
      console.log(this.bar)
    },
  }
})(globalObj)

// 使用AOI
Foo.baz()
```

因为这里的模块实现其实就是在创建 JavaScript 对象的实例，所以完全可以在定义之后再扩展模块：：

```js
// 原始的 Foo
var Foo = (function (bar) {
  var bar = 'baz'
  return {
    bar: bar,
  }
})()

// 扩展 Foo
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.baz = function () {
    console.log(FooModule.bar)
  }
  return FooModule
})(Foo)

console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

无论模块是否存在，配置模块扩展以执行扩展也很有用：

```js
// 扩展 Foo 以增加新方法
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.baz = function () {
    console.log(FooModule.bar)
  }
  return FooModule
})(Foo || {})

// 扩展 Foo 以增加新数据
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.bar = 'baz'
  return FooModule
})(Foo || {})

console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

### 1.3 现代模块化方案

为了适应现在的发展，JavaScript 先后诞生了各种模块规范，如 AMD、CMD：

- CommonJS：主张文件即模块，通过 `module.exports` 导出接口，通过 `require()` 加载模块，被 Node.js 采用。
- AMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖前置，提前加载（函数运行前加载好依赖），Require.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- CMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖就近，按需加载（函数运行时才加载依赖），sea.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- ES Module：目前 ECMAScript 在 ES6 中提出的官方方案

目前的主流模块化方案是：CommonJS、ES Module。但是 CommonJS 的文件加载是同步的，由于服务端的文件都位于服务器的本地磁盘中，所以 Node 采用该方式没有太大问题，但是该方式不适合前端中需要网络来加载远程模块！而 Node 现在也是 JavaScript 社区的一部分，也需要跟进 JavaScript 的更新，所以 ES Module 最后将会成为 JavaScript 最主要的模块化方案，没有之一。

## 二 即将过时的模块规范

### 2.1 CommonJS 规范

CommonJS 规范概述了同步声明依赖的模块定义。这个规范主要用于在服务器端实现模块化代码组织，但也可用于定义在浏览器中使用的模块依赖。 CommonJS 模块语法不能在浏览器中直接运行。

贴士：NodeJS 使用了轻微修改版的 CommonJS。

使用示例：

```js
// 无论一个模块在 require()中被引用多少次，模块永远是单例。
// 模块第一次加载后会被缓存，后续加载会取得缓存的模块
var moduleB = require('./moduleB')

module.exports = {
  stuff: moduleB.doStuff(),
}
```

在 CommonJS 中，模块加载是模块系统执行的同步操作。因此 require()可以像下面这样以编程方式嵌入在模块中：

```js
console.log('moduleA')
if (loadCondition) {
  require('./moduleA')
}
```

### 2.2 AMD 模块规范

CommonJS 以服务器端为目标环境，能够一次性把所有模块都加载到内存，而异步模块定义（ AMD，Asynchronous Module Definition）的模块定义系统则以浏览器为目标执行环境，这需要考虑网络延迟的问题。 AMD 的一般策略是让模块声明自己的依赖，而运行在浏览器中的模块系统会按需获取依赖，并在依赖加载完成后立即执行依赖它们的模块。

AMD 模块实现的核心是用函数包装模块定义。这样可以防止声明全局变量，并允许加载器库控制何时加载模块。包装函数也便于模块代码的移植，因为包装函数内部的所有模块代码使用的都是原生 JavaScript 结构。包装模块的函数是全局 define 的参数，它是由 AMD 加载器库的实现定义的。

```js
// ID 为'moduleA'的模块定义。 moduleA 依赖 moduleB，
// moduleB 会异步加载
define('moduleA', ['moduleB'], function (moduleB) {
  return {
    stuff: moduleB.doStuff(),
  }
})
```

### 2.3 通用模块定义

为了统一 CommonJS 和 AMD 生态系统，通用模块定义（ UMD， Universal Module Definition）规范应运而生。 UMD 可用于创建这两个系统都可以使用的模块代码。本质上， UMD 定义的模块会在启动时检测要使用哪个模块系统，然后进行适当配置，并把所有逻辑包装在一个立即调用的函数表达式（ IIFE）中。

```js
;(function (root, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD。注册为匿名模块
    define(['moduleB'], factory)
  } else if (typeof module === 'object' && module.exports) {
    // Node。不支持严格 CommonJS
    // 但可以在 Node 这样支持 module.exports 的
    // 类 CommonJS 环境下使用
    module.exports = factory(require(' moduleB '))
  } else {
    // 浏览器全局上下文（ root 是 window）
    root.returnExports = factory(root.moduleB)
  }
})(this, function (moduleB) {
  // 以某种方式使用 moduleB
  // 将返回值作为模块的导出
  // 这个例子返回了一个对象
  // 但是模块也可以返回函数作为导出值
  return {}
})
```

## 三 ES Module 初识

### 3.1 ES Module 概念

ES Modlue 是 ES6 引入的最强改进之一，全方位简化了模块加载器，浏览器原生支持模块也就不再需要预处理了。同样，旧的社区模块化规范也会逐渐没落。

ES Module 可以嵌入网页，也可以直接引入，通过 `type=module` 告知浏览器以模块方式执行，而非传统脚本：

```html
<script type="module">
  // 模块代码
</script>

<script type="module" src="path/to/myModule.js"></script>
```

### 3.2 执行顺序

模块文件类似 defer 效果，解析到 `<script type='module'></script>` 后回立即下载模块文件，但是会等到文档解析完成后才执行。引入的模块也会按照顺序进行执行：

```html
<!-- 第二个执行 -->
<script type="module"></script>
<!-- 第三个执行 -->
<script type="module"></script>
<!-- 第一个执行 -->
<script></script>
```

也可以给模块标签添加 async 属性。这样影响就是双重的：不仅模块执行顺序不再与`<script>`标签在页面中的顺序绑定，模块也不会等待文档完成解析才执行。不过，入口模块仍必须等待其依赖加载完成。

与`<script type="module">`标签关联的 ES6 模块被认为是模块图中的入口模块。一个页面上有多少个入口模块没有限制，重复加载同一个模块也没有限制。同一个模块无论在一个页面中被加载多少次，也不管它是如何加载的，实际上都只会加载一次。

贴士：嵌入的模块定义代码不能使用 import 加载到其他模块。只有通过外部文件加载的模块才可以使用 import 加载。因此，嵌入模块只适合作为入口模块。

### 3.3 模块加载

ECMAScript 6 模块的独特之处在于，既可以通过浏览器原生加载，也可以与第三方加载器和构建工具一起加载。有些浏览器还没有原生支持 ES6 模块，因此可能还需要第三方工具。事实上，很多时候使用第三方工具可能会更方便。

完全支持 ECMAScript 6 模块的浏览器可以从顶级模块加载整个依赖图，且是异步完成的。浏览器会解析入口模块，确定依赖，并发送对依赖模块的请求。这些文件通过网络返回后，浏览器就会解析它们的内容，确定它们的依赖，如果这些二级依赖还没有加载，则会发送更多请求。这个异步递归加载过程会持续到整个应用程序的依赖图都解析完成。解析完依赖图，应用程序就可以正式加载模块了。

这个过程与 AMD 风格的模块加载非常相似。模块文件按需加载，且后续模块的请求会因为每个依赖模块的网络延迟而同步延迟。即，如果 moduleA 依赖 moduleB， moduleB 依赖 moduleC。浏览器在对 moduleB 的请求完成之前并不知道要请求 moduleC。这种加载方式效率很高，也不需要外部工具，但加载大型应用程序的深度依赖图可能要花费很长时间。

### 3.4 模块行为

ECMAScript 6 模块借用了 CommonJS 和 AMD 的很多优秀特性：

```txt
模块代码只在加载后执行。
模块只能加载一次。
模块是单例。
模块可以定义公共接口，其他模块可以基于这个公共接口观察和交互。
模块可以请求加载其他模块。
支持循环依赖。
```

ES6 模块系统也增加了一些新行为：

```txt
ES6 模块默认在严格模式下执行。
ES6 模块不共享全局命名空间。
模块顶级 this 的值是 undefined（常规脚本中是 window）。
模块中的 var 声明不会添加到 window 对象。
ES6 模块是异步加载和执行的。
```

## 四 ES Module 的使用

### 4.0 ES Module 的简单使用

示例：模块文件 mylib.js，该文件现在要暴露一些数据给其他人员使用：

```js
export let username = 'Jerry'

export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

其他文件使用 `mylib.js` 的方式：

```html
<body>
  <script type="module">
    import * as mylib from './mylib.js'
    console.log(mylib)
  </script>
</body>
```

由于安全性限制，此时这个 html 文件必须放在一个静态文件目录内，使用服务端访问方式打开网页，才能正确实现模块化。输出的结果为：

```js
fn1: ƒ fn1()
username: "Jerry"
Symbol(Symbol.toStringTag): "Module"
```

### 4.1 向外导出的方式

导出方式一：统一导出方式

```js
export let username = 'Jerry'
export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

上述格式可以简写为：

```js
let username = 'Jerry'
function fn1() {
  console.log('1111')
}
export { username, fn1 }
```

导出方式二：默认导出方式

```js
let username = 'Lisi'
export default username // 导出的数据是 Lisi
```

注意：默认导出时，在引入时，其数据默认被包裹在了对出对象的 default 属性中，且默认导出数据

```js
let username = 'Lisi'
export default username = 'ZS' // 导出的数据是 ZS
```

### 4.2 文件引入的方式

统一导出数据的引入：

```js
// 直接全局引入
import * as mylib from './mylib.js' // 将所有导出属性引入，并挂载在 名为 mylib 的变量中

// 解构赋值方式引入：此时如果使用了未导出、不存在的数据，则会报错。
import { username } from './mylib.js'
```

默认导出数据的引入：

```js
// import { username } from "./mylib.js"; // 报错
import { default as username } from './mylib.js'

// 可以简写为：
import username from './mylib.js'
```

### 4.3 别名解决冲突

引入多个文件时，很容易出现多个模块内使用了同一个变量的问题。别名方式可以解决命名冲突：

```js
import { name } from './module1.js'
import { name as username } from './module2.js'
```

### 4.4 动态导入

`import { username } from "./mylib.js";` 这种写法必须放在业务代码上方，如果业务代码内部有判断条件才会使用该模块，那么判断条件始终不满足使用该模块时，模块就白白引入了。这时候可以动态的导入：

```js
if (flag) {
  import('./libs.js').then(({ name, age }) => {
    console.log(name)
  })
}
```

### 五 企业中的开发实践

### 5.1 优化写法

可以对上述引入方式进行优化，将引入部分独立写入一个文件，如 app.js，作为一个入口文件。app.js 的内容如下所示：

```js
import { default as username } from './mylib.js'
```

在 html 中直接导入入口文件，而不需要导入其他文件：

```html
<script src="./app.js" type="module"></script>
```

### 5.2 babel

ES6 Module 在很多浏览器中没有得到支持，这是当前最大的问题，babel 可以将 ES6 语法转换为大多浏览器可识别的语法：

html 中的使用：

```html
<script src="https://unpkg.com/@babel/standalone/babel.min.js"></script>
<script src="./app.js" type="module"></script>
```

当然实际中肯定是使用打包工具来，这里就涉及到了 node 知识！
