# 01.2-模块系统-模块化方案

## 一 早期模块方案

在早期，通常使用函数作用域、立即执行函数将模块定义封装在匿名闭包中，将该立即执行函数的返回值赋值给一个变量，其实就是为模块创建了命名空间：

```js
var Foo = (function () {
  // 私有 Foo 模块的代码
  console.log('bar') // bar
})()
```

为了暴露公共 API，模块 IIFE 会返回一个对象，其属性就是模块命名空间中的公共成员：

```js
var Foo = (function () {
  return {
    bar: 'baz',
    baz: function () {
      console.log(this.bar)
    },
  }
})()

console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

类似地，还有一种模式叫作“泄露模块模式”（ revealing module pattern）。这种模式只返回一个对象，其属性是私有数据和成员的引用：

```js
var Foo = (function () {
  var bar = 'baz'
  var baz = function () {
    console.log(bar)
  }
  return {
    bar: bar,
    baz: baz,
  }
})()
console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

在模块内部也可以定义模块，这样可以实现命名空间嵌套：

```js
var Foo = (function () {
  return {
    bar: 'baz',
  }
})()
Foo.baz = (function () {
  return {
    qux: function () {
      console.log('baz')
    },
  }
})()
console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz.qux() // 'baz'
```

为了让模块正确使用外部的值，可以将它们作为参数传给 IIFE：

```js
// 全局对象，浏览器中是 window
var globalObj = 'baz'

// 赋值给变量后，就为模块创建了命名空间
var Foo = (function (globalObj) {
  // 私有 Foo 模块的代码
  return {
    // 返回对象以暴露 API
    bar: globalObj,
    baz: function () {
      console.log(this.bar)
    },
  }
})(globalObj)

// 使用 AOI
Foo.baz()
```

因为这里的模块实现其实就是在创建 JavaScript 对象的实例，所以完全可以在定义之后再扩展模块：：

```js
// 原始的 Foo
var Foo = (function (bar) {
  var bar = 'baz'
  return {
    bar: bar,
  }
})()

// 扩展 Foo
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.baz = function () {
    console.log(FooModule.bar)
  }
  return FooModule
})(Foo)

console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

无论模块是否存在，配置模块扩展以执行扩展也很有用：

```js
// 扩展 Foo 以增加新方法
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.baz = function () {
    console.log(FooModule.bar)
  }
  return FooModule
})(Foo || {})

// 扩展 Foo 以增加新数据
var Foo = (function (FooModule) {
  FooModule.bar = 'baz'
  return FooModule
})(Foo || {})

console.log(Foo.bar) // 'baz'
Foo.baz() // 'baz'
```

## 二 现代模块化方案

为了适应现在的发展，JavaScript 先后诞生了各种模块规范，如 AMD、CMD：

- CommonJS：主张文件即模块，通过 `module.exports` 导出接口，通过 `require()` 加载模块，被 Node.js 采用。
- AMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖前置，提前加载（函数运行前加载好依赖），Require.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- CMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖就近，按需加载（函数运行时才加载依赖），sea.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- ES Module：目前 ECMAScript 在 ES6 中提出的官方方案

目前的主流模块化方案是：CommonJS、ES Module。但是 CommonJS 的文件加载是同步的，由于服务端的文件都位于服务器的本地磁盘中，所以 Node 采用该方式没有太大问题，但是该方式不适合前端中需要网络来加载远程模块！而 Node 现在也是 JavaScript 社区的一部分，也需要跟进 JavaScript 的更新，所以 ES Module 最后将会成为 JavaScript 最主要的模块化方案，没有之一。

## 三 CommonJS 与 AMD

### 3.1 CommonJS 规范的使用

CommonJS 规范概述了同步声明依赖的模块定义。这个规范主要用于在服务器端实现模块化代码组织，但也可用于定义在浏览器中使用的模块依赖。CommonJS 模块语法不能在浏览器中直接运行。

贴士：Node.js 主要在服务器环境下使用，不需要考虑网络延迟问题，所以 NodeJS 使用了轻微修改版的 CommonJS。

使用示例：

```js
// 无论一个模块在 require() 中被引用多少次，模块永远是单例。
// 模块第一次加载后会被缓存，后续加载会取得缓存的模块
var moduleB = require('./moduleB')

module.exports = {
  stuff: moduleB.doStuff(),
}
```

无论一个模块在 require()中被引用多少次，模块永远是单例。在下面的例子中， moduleA 只会被打印一次。这是因为无论请求多少次， moduleA 只会被加载一次。

```js
console.log('moduleA')
var a1 = require('./moduleA')
var a2 = require('./moduleA')
console.log(a1 === a2) // true
```

模块第一次加载后会被缓存，后续加载会取得缓存的模块（如下代码所示）。模块加载顺序由依赖图决定。

```js
console.log('moduleA')
require('./moduleA')
require('./moduleB') // "moduleA"
require('./moduleA')
```

在 CommonJS 中，模块加载是模块系统执行的同步操作。因此 require() 可以像下面这样以编程方式嵌入在模块中：

```js
console.log('moduleA')
if (loadCondition) {
  require('./moduleA')
}
```

### 3.2 AMD 模块规范的使用

CommonJS 以服务器端为目标环境，能够一次性把所有模块都加载到内存，而异步模块定义（AMD，Asynchronous Module Definition）的模块定义系统则以浏览器为目标执行环境，这需要考虑网络延迟的问题。AMD 的一般策略是让模块声明自己的依赖，而运行在浏览器中的模块系统会按需获取依赖，并在依赖加载完成后立即执行依赖它们的模块。

AMD 模块实现的核心是用函数包装模块定义。这样可以防止声明全局变量，并允许加载器库控制何时加载模块。包装函数也便于模块代码的移植，因为包装函数内部的所有模块代码使用的都是原生 JavaScript 结构。包装模块的函数是全局 define 的参数，它是由 AMD 加载器库的实现定义的。

```js
// ID 为'moduleA'的模块定义。moduleA 依赖 moduleB，
// moduleB 会异步加载
define('moduleA', ['moduleB'], function (moduleB) {
  return {
    stuff: moduleB.doStuff(),
  }
})
```

AMD 也支持 require 和 exports 对象，通过它们可以在 AMD 模块工厂函数内部定义 CommonJS 风格的模块。这样可以像请求模块一样请求它们，但 AMD 加载器会将它们识别为原生 AMD 结构，而不是模块定义：

```js
define('moduleA', ['require', 'exports'], function (require, exports) {
  var moduleB = require('moduleB')
  exports.stuff = moduleB.doStuff()
})
```

动态依赖也是通过这种方式支持的：

```js
define('moduleA', ['require'], function (require) {
  if (condition) {
    var moduleB = require('moduleB')
  }
})
```

### 3.3 通用模块定义

为了统一 CommonJS 和 AMD 生态系统，通用模块定义（UMD，Universal Module Definition）规范应运而生。UMD 可用于创建这两个系统都可以使用的模块代码。本质上，UMD 定义的模块会在启动时检测要使用哪个模块系统，然后进行适当配置，并把所有逻辑包装在一个立即调用的函数表达式（IIFE）中。

虽然这种组合并不完美，但在很多场景下足以实现两个生态的共存。下面是只包含一个依赖的 UMD 模块定义的示例（来源为 GitHub 上的 UMD 仓库）：

```js
;(function (root, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD。注册为匿名模块
    define(['moduleB'], factory)
  } else if (typeof module === 'object' && module.exports) {
    // Node。不支持严格 CommonJS
    // 但可以在 Node 这样支持 module.exports 的
    // 类 CommonJS 环境下使用
    module.exports = factory(require(' moduleB '))
  } else {
    // 浏览器全局上下文（root 是 window）
    root.returnExports = factory(root.moduleB)
  }
})(this, function (moduleB) {
  // 以某种方式使用 moduleB
  // 将返回值作为模块的导出
  // 这个例子返回了一个对象
  // 但是模块也可以返回函数作为导出值
  return {}
})
```
