# 01.3-模块系统-ESModule

## 一 ES Module 概念

ES Modlue 是 ES6 引入的最强改进之一，全方位简化了模块加载器，浏览器原生支持模块也就不再需要预处理了。同样，旧的社区模块化规范也会逐渐没落。

ES Module 可以嵌入网页，也可以直接引入，通过 `type=module` 告知浏览器以模块方式执行，而非传统脚本：

```html
<script type="module">
  // 模块代码
</script>

<script type="module" src="path/to/myModule.js"></script>
```

### 3.2 执行顺序

模块文件类似 defer 效果，解析到 `<script type='module'></script>` 后回立即下载模块文件，但是会等到文档解析完成后才执行。引入的模块也会按照顺序进行执行：

```html
<!-- 第二个执行 -->
<script type="module"></script>
<!-- 第三个执行 -->
<script type="module"></script>
<!-- 第一个执行 -->
<script></script>
```

也可以给模块标签添加 async 属性。这样影响就是双重的：不仅模块执行顺序不再与`<script>`标签在页面中的顺序绑定，模块也不会等待文档完成解析才执行。不过，入口模块仍必须等待其依赖加载完成。

与`<script type="module">`标签关联的 ES6 模块被认为是模块图中的入口模块。一个页面上有多少个入口模块没有限制，重复加载同一个模块也没有限制。同一个模块无论在一个页面中被加载多少次，也不管它是如何加载的，实际上都只会加载一次。

与`<script type="module">`标签关联的 ES6 模块被认为是模块图中的入口模块。一个页面上有多少个入口模块没有限制，重复加载同一个模块也没有限制。同一个模块无论在一个页面中被加载多少次，也不管它是如何加载的，实际上都只会加载一次，如下面的代码所示：

```html
<!-- moduleA 在这个页面上只会被加载一次 -->
<script type="module">
  import './moduleA.js'
  <script>
  <script type="module">
  import './moduleA.js'
  <script>
  <script type="module" src="./moduleA.js">
</script>
<script type="module" src="./moduleA.js"></script>
```

贴士：嵌入的模块定义代码不能使用 import 加载到其他模块。只有通过外部文件加载的模块才可以使用 import 加载。因此，嵌入模块只适合作为入口模块。

### 3.3 模块加载

ECMAScript 6 模块的独特之处在于，既可以通过浏览器原生加载，也可以与第三方加载器和构建工具一起加载。有些浏览器还没有原生支持 ES6 模块，因此可能还需要第三方工具。事实上，很多时候使用第三方工具可能会更方便。

完全支持 ECMAScript 6 模块的浏览器可以从顶级模块加载整个依赖图，且是异步完成的。浏览器会解析入口模块，确定依赖，并发送对依赖模块的请求。这些文件通过网络返回后，浏览器就会解析它们的内容，确定它们的依赖，如果这些二级依赖还没有加载，则会发送更多请求。这个异步递归加载过程会持续到整个应用程序的依赖图都解析完成。解析完依赖图，应用程序就可以正式加载模块了。

这个过程与 AMD 风格的模块加载非常相似。模块文件按需加载，且后续模块的请求会因为每个依赖模块的网络延迟而同步延迟。即，如果 moduleA 依赖 moduleB，moduleB 依赖 moduleC。浏览器在对 moduleB 的请求完成之前并不知道要请求 moduleC。这种加载方式效率很高，也不需要外部工具，但加载大型应用程序的深度依赖图可能要花费很长时间。

### 3.4 模块行为

ECMAScript 6 模块借用了 CommonJS 和 AMD 的很多优秀特性：

- 模块代码只在加载后执行。
- 模块只能加载一次。
- 模块是单例。
- 模块可以定义公共接口，其他模块可以基于这个公共接口观察和交互。
- 模块可以请求加载其他模块。
- 支持循环依赖。

ES6 模块系统也增加了一些新行为：

- ES6 模块默认在严格模式下执行。
- ES6 模块不共享全局命名空间。
- 模块顶级 this 的值是 undefined（常规脚本中是 window）。
- 模块中的 var 声明不会添加到 window 对象。
- ES6 模块是异步加载和执行的。

浏览器运行时在知道应该把某个文件当成模块时，会有条件地按照上述 ECMAScript 6 模块行为来施加限制。与`<script type="module">`关联或者通过 import 语句加载的 JavaScript 文件会被认定为模块。

## 四 ES Module 的使用

### 4.0 ES Module 的简单使用

示例：模块文件 mylib.js，该文件现在要暴露一些数据给其他人员使用：

```js
export let username = 'Jerry'

export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

其他文件使用 `mylib.js` 的方式：

```html
<body>
  <script type="module">
    import * as mylib from './mylib.js'
    console.log(mylib)
  </script>
</body>
```

由于安全性限制，此时这个 html 文件必须放在一个静态文件目录内，使用服务端访问方式打开网页，才能正确实现模块化。输出的结果为：

```js
fn1: ƒ fn1()
username: "Jerry"
Symbol(Symbol.toStringTag): "Module"
```

### 4.1 模块导出

导出方式一：命名导出（ named export）方式

```js
export let username = 'Jerry'
export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

上述格式可以简写为：

```js
let username = 'Jerry'
function fn1() {
  console.log('1111')
}
export { username, fn1 }
```

导出方式二：默认导出（ default export）方式

```js
let username = 'Lisi'
export default username // 导出的数据是 Lisi
```

注意：默认导出时，在引入时，其数据默认被包裹在了对出对象的 default 属性中，且默认导出数据

```js
let username = 'Lisi'
export default username = 'ZS' // 导出的数据是 ZS
```

每个模块只能有一个默认导出。重复的默认导出会导致 SyntaxError。

默认导出与命名导出不冲突：

```js
const foo = 'foo'
const bar = 'bar'
export { bar }
export default foo
```

这两个 export 语句可以组合为一行：

```js
const foo = 'foo'
const bar = 'bar'
export { foo as default, bar }
```

### 4.2 模块导入

命名导出数据的引入：

```js
// 直接全局引入
import * as mylib from './mylib.js' // 将所有导出属性引入，并挂载在 名为 mylib 的变量中

// 解构赋值方式引入：此时如果使用了未导出、不存在的数据，则会报错。
import { username } from './mylib.js'
```

默认导出数据的引入：

```js
// import { username } from "./mylib.js"; // 报错
import { default as username } from './mylib.js'

// 可以简写为：
import username from './mylib.js'
```

### 4.3 别名解决冲突

引入多个文件时，很容易出现多个模块内使用了同一个变量的问题。别名方式可以解决命名冲突：

```js
import { name } from './module1.js'
import { name as username } from './module2.js'
```

### 4.4 动态导入

`import { username } from "./mylib.js";` 这种写法必须放在业务代码上方，如果业务代码内部有判断条件才会使用该模块，那么判断条件始终不满足使用该模块时，模块就白白引入了。这时候可以动态的导入：

```js
if (flag) {
  import('./libs.js').then(({ name, age }) => {
    console.log(name)
  })
}
```

### 4.5 优化写法

可以对上述引入方式进行优化，将引入部分独立写入一个文件，如 app.js，作为一个入口文件。app.js 的内容如下所示：

```js
import { default as username } from './mylib.js'
```

在 html 中直接导入入口文件，而不需要导入其他文件：

```html
<script src="./app.js" type="module"></script>
```
