# 01.4-模块系统-ESModule 与 CommonJS 区别

## 一 ES Module 与 CommonJS 模块的区别

- 1、CommonJS 模块是运行时加载， ES6 模块是编译时输出接口 。
- 2、CommonJS 模块输出的是一个值的复制， ES6 模块输出的是值的引用。

第一个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性〉，该对象只有在脚本运行结束时才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

第二个差异中，CommonJS 模块输出的是值的复制，也就是说， 一旦输 出 一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。请看下面这个模块文件 lib.js 的例子。

```js
// lib.js
let counter = 3
function incCounter() {
  counter++
}

module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
}
```

上面的代码输出内部变量 counter 和改写这个变量的内部方法 incCounter。然后，在 main .js 里面加载这个模块。

```js
// main.js
let mod = require('./lib')
console.log(mod.counter) //3
mod.incCounter()
console.log(mod.counter) //3
```

上面的代码说明 ， lib.j s 模块加载以后 ， 它的内部变化就影响不到输出的 mod.counter 了。这是因为 mod.counter 是一个原始类型的值 ， 会被缓存 。 除非写成一个函数，否则得到内部变动后的值。

```js
var counter = 3
function incCounter() {
  counter++
}

module.exports = {
  get counter() {
    return counter
  },
  incCounter: incCounter,
}
```

上面的代码中，输出的 counter 属性实际上是一个取值器函数。现在再执行 main.js 就可以正确读取内部变量 counter 的变动了。

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。 JS 引 擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 import 就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时 ，再根据这个只读引用到被加载的模块中取值。换句话说， ES6 的 import 有点像 Unix 系统的“ 符号连接”，原始值变了， impor 加载的值也会跟着变。因此， ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

```js
// lib .js
export let counter = 3
export function incCounter() {
  counter++
}
// main.js
import { counter, incCounter } from './lib'
console.log(counter) //3
incCounter()
console.log(counter) // 4
```

上面的代码说明， ES6 模块输入的变量 counter 是活的，完全反应其所在模块 lib.js 内部的变化。

```js
// m1.js
export let foo = 'bar';
setTimeout ( () => foo = ’ baz ’, 500) ;

//m2.js
import {foo} from './m1.js' ;
console.log(foo) ;
setTimeout(() => console.log(foo) , 500);
```

上面的代码中， m1.js 的变量 foo 在刚加载时是 bar ，过了 500ms 又变为 baz 。

贴士：export 通过接口输出的是同 一个值。不同的脚本加载这个接口得到的都是同样的实例。

## 二 Node 加载模块

### 2.1 Node 如何加载 ES6 模块

Node 对 ES6 模块的处理比较麻烦，因为它有自己的 CommonJS 模块格式，与 ES6 模块格式是不兼容的。目前的解决方案是，将两者分开， ES6 模块和 CommonJS 采用各自的加载方案。

在静态分析阶段， 一个模块脚本只要有一行 import 或 export 语句， Node 就会认为该脚本为 ES6 模块，否则就为 CommonJS 模块。如果不输出任何接口，但是希望被 Node 认为是 ES6 模块，可以在脚本中加上如下语句。

```js
export {}
```

上面的命令井不是输出 一个空对象，而是不输出任何接口的 ES6 标准写法。

如果不指定绝对路径， Node 加载 ES6 模块会依次寻找以下脚本，与 require （）的规则一致。

```js
import './foo'

// 依次寻找
// ./foo.js
// ./foo/package.json
// ./foo/index.js

import 'baz'
// 依次寻找
// ./node_modules/baz.js
// ./node_modules/baz/package.json
// ./node_modules/baz/index.js
// 接着按照上述步骤寻找上一级目录，逐层查找
```

ES6 模块之中，顶层的 this 指向 undefined, CommonJS 模块的顶层 this 指向当前模块，这是两者的一个重大差异。

### 2.2 import 命令加载 CommonJS 模块

ode 采用 CommonJS 模块格式，模块的输出都定义在 module .exports 属性上面。在 Node 环境中，使用 import 命令加载 CommonJS 模块， Node 会自动将 module.exports 属性当作模块的默认输出，即等同于 export default 。

下面是一个 CommonJS 模块：

```js
// a.js
module.exports = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world',
}

// 等同于
export default {
  foo: 'hello',
  bar: 'world',
}
```

import 命令加载上面的模块， module.exports 会被视为默认输出 。

```js
// 写法一
import baz from './a'
// baz = {foo: 'hello', bar:'world'}

// 写法二
import { default as baz } from './a'
//  baz = {foo:'hello', bar:'world'};
```

如果采用整体输入的写法(`import * as xxx from someModule`), default 会取代 module.exports 作为输入的接口。

```js
import * as baz from './a;
// baz = {
//  get default () {return module.exports;),
//  get foo() {return this.default.foo).bind(baz),
//  get bar() {return this.default.bar).bind(baz)
// }
```

上面的代码中 ， this .default 取代了 module.exports 。需要注意 的是， Node 会自动为 baz 添加 default 属性，通过 baz .default 获取 module.exports 。

```js
// b .js
module.exports = null

// es .js
import foo from './b'
// foo = null;

import * as bar from './b'
// bar = {default : null) ;
```

面的代码中， es.js 采用第二种写法时 ， 要通过 bar.default 这样的写法才能获取 module.exports 。

```js
// c.js
module.exports = function two() {
  return 2
}

// es.js
import foo from './e'
too() // 2

import * as bar from './c'
bar.default() // 2
bar() // throws , bar is not a function
```

上面的代码中， bar 本身是一个对象，不能当作函数调用，只能通过 bar.default 调用。CornmonJS 模块 的输出 缓存机制在 ES6 加载方式下依然有效 。

```js
// foo .js
module.exports = 123 ;
setTimeout( =>module.exports= null)
```

上面的代码中，对于加载 foo.js 的脚本， module.exports 将一直是 123 ，而不会变成 null 。

### 2.3 require 命令加载 ES6 模块

采用 require 命令加载 ES6 模块时， ES6 模块的所有输出接口都会成为输入对象的属性。

```js
// es .js
let foo = { bar: 'my-default' }
export default foo
foo = null

// cjs.js
const es_namespace = require('./es')
console.log(es_namespace.default)
//  {bar :'my- default'}
```

上面的代码中， default 接口变成了 es_namespace.default 属性 。 另外，由于存在存机制 ， es.js 对 foo 的重新赋值没有在模块外部反映出来。

## 三 循环依赖

### 3.1 循环依赖原因

循环加载”（ circular dependency ）指的是， a 脚本的执行依赖 b 脚本，而 b 脚本的执行又依赖 a 脚本。

```js
// a.js
const b = require('b')
// b .js
const a = require('a')
```

通常，“循环加载”表示存在强祸合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现这种现象。

但是实际上，这是很难避免的，尤其是依赖关系复杂的大项目中很容易出现 a 依赖 b, b 依赖 c, c 又依赖 a 这样的情况。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

对于 JavaScript 语言来说，目前最常见的两种模块格式 CornrnonJS 和 ES6 在处理“循环加载”时的方法是不一样的，返回的结果也不一样。

### 3.2 CommonJS 模块的加载原理

CommonJS 的 一个模块就是一个脚本文件。 require 命令第一次加载该脚本时就会执行整个脚本，然后在内存中生成一个对象。

```js
{
  id: '',
  exports: {},
  loaded: true,
  // ...
}
```

上面的代码就是 Node 内 部加载模块后生成的一个对象。该对象的 id 属性是模块名，exports 属性是模块输出的各个接口， loaded 属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块时就会到 exports 属性上面取值 。 即使再次执行 require 命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说， CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载时就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

### 3.3 CommonJS 模块的循环依赖

CommonJS 模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在 require 的时候就会全部执行 。一旦出现某个模块被“循环加载”，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

脚本文件 a.j s 代码如下：

```js
exports.done = false
const b = require('./b.js')
console.log('在 a.js 之中，b.done ＝ %j', b.done)
exports.done = true
console.log('a.js 执行完毕')
```

上面的代码之中， a.js 脚本先输出一个 done 变量，然后加载另 一个脚本文件 b.js 。注意，此时 a.js 代码就停在这里，等待 b.js 执行完毕再往下执行。

再看 b.js 的代码：

```js
exports.done = false
const a = require('./a.js')
console.log('在 b.js 之中， a.done ＝ %j', a.done)
exports.done = true
console.log('b.js 执行完毕')
```

上面的代码中， b.js 执行到第二行就会加载 a.js ，这时就发生了“循环加载”，系统会去 a.js 模块对应对象的 exports 属性中取值，可是因为 a.js 还没有执行完，因此从 exports 属性中只能取回己经执行的部分，而不是最后的值。

a.js 已经执行的部分只有以下一行：

```js
exports.done = false
```

因此，对于 b.js 来说，它从 a.js 只输入一个变量 done ，值为 false 。然后 ， b.js 接着执行， 等到全部执行完毕，再把执行权交还给 a.js 。于是， a.js 接着执行，直到执行完毕。下面，我们来写一个脚本 main.js 验证这个过程。

```js
const a = require('./a.js')
const b = require('./b.js')
console.log('在 main.js 之中, a.done ＝%j, b. done＝%j', a.done, b.done)
```

上面的代码证明了两件事。第一 ，在 b.js 之中， a.js 没有执行完毕，只执行了第一行。第二 ， reimain.js 执行到第二行时不会再次执行 b.js ，而是输出缓存的 b.js 的执行结果，即它的第四行。

```js
exports.done = true
```

### 3.4 ES Module 模块的循环依赖

ES6 处理“循环加载”与 CommonJS 有本质的不同。 ES6 模块是动态引用，如果使用 import 从一个模块中加载变量（即 `import foo from 'foo' `，那么，变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者保证在真正取值的时候能够取到值。

```js
// a.js 如下
import { bar } from './b.js'
console.log('a.js')
console.log(bar)
export let foo = 'foo'

// b.js
import { foo } from './a.js'
console.log('b.js')
console.log(foo)
export let bar = 'bar'
```

上面的代码中， a.js 加载 b.js, b.js 又加载 a.js ，构成循环加载。执行 a.js ，结果如下：

```txt
b.js
undefined
a.js
bar
```

上面的代码中，由于 a.s 的第一行是加载 b.js ，所以先执行的是 b.js。而 b.js 的第一行又是加载 a.js，这时由于 a.js 已经开始执行，所以不会重复执行，而是继续执行 b.js,

因此第一行输出的是 b.jso 接着， b.js 要打印变量 foo ，这时 a.js 还没有执行完，取不到 foo 的值，因此打印出来的是 undefined 。 b.js 执行完便会开始执行 a.js，这时便会一切正常。
