# 04.1-Webpack 优化-开发环境优化

## 一 开发环境配置优化

在开发环境下，我们往往关注代码的打包速度、调试便捷度等，所以在开发环境下我们需要优化的是构建、调试相关配置。

### 1.1 HMR 热模块替换

默认情况下，某个模块发生了替换、添加、删除，则项目所有文件都会被重新打包。在大型项目中，这会极大影响开发效率，webpack 服务 的 HMR 功能，即 `hot module replacement（热模块替换）`，可以让项目只打包发生变化的模块，以极大提升构建速度。通俗点说，webpack-dev-server 可以自动刷新整个页面实时预览代码变更，当启用 HMR 后，只是通过加载修改过的模块来实现实时预览。

开启方式如下：

```js
devServer: {
  hot: true // 默认开启 HMR 功能，必须重启 webpack 服务
}
```

虽然开启了 HMR 功能，但是不同类型的文件的 HRM 功能配置不一致：

- html 文件：默认没有 HMR 功能，开启 devServer 的 hot 后也会导致 html 不能热刷新，需要配置入口：`entry:['index.js', 'index.html']`，但是其实 html 文件只有一个文件，HMR 功能是不需要的。
- css 文件：style-loader 内部实现了 HMR 功能，开启 hot 后即可实现 HMR。
- js 文件：默认没有 HMR 功能，即使开启 hot，也仍然是一个 js 文件被修改，所有 JS 文件被重新加载。JS 要实现 HMR 需要在代码中体现。

JS 代码中体现 HMR 方式：

```js
if (module.hot) {
  // 监听 demo.js 文件变化
  module.hot.accept('./demo.js', function () {
    // demo.js 发生变化则执行该回调函数
  })
}
```

贴士：入口文件的修改会一直导致所有文件重新加载的！

示例：

```js
// index.js
import { name } from './lib'
console.log('index----', name)
console.log('index----', 123)

//  lib.js
export const name = 'RY'
let age = 30
// age = 20;
console.log('lib age----', age)
console.log('lib ----', 222)
// b 模块调用模块热替换接口
if (module.hot) {
  module.hot.accept()
}
```

在不开启 hot 情况下，打开 `age = 20` 注释后，会发现整个页面重新刷新了，上面的四次输出全部重新执行一次。打开 hot，重启 webpack，这时候执行打开注释，则会发现浏览器没有刷新，但是 lib 文件内的两次输出再次出现，这证明只有 lib 文件被替换了。

从上看出，热模块替换需要开发者手动添加，那么实际开发中，开发者需要判断那些地方可以使用 HMR，手动书写 HMR 接口，这是很大的麻烦。不过 style-loader、vue-loader、react-hot-loader 等加载器已经自动注入了 module.hot 接口，可以自动完成模块热替换工作，无需开发者手动调用，可以大大减少开发者工作量。

### 1.2 source-map 配置源码错误追踪

打包后的代码需要注入很多非原始代码，帮助源码的解析，这就导致了整个源码在打包后面目全非，在大型项目里，很难追踪和调试。想要在浏览器里直接看到打包前的代码，就需要使用 source-map。

source-map 是源码到构建后代码之间的映射，如果构建后代码出错，通过该映射可以追踪到源码中的错误。webpack 中配置如下：

```js
devtool: 'source-map'
```

配置了 devtool 值为 source-map 后，会在打包后生成一个后缀 .map 的文件，该文件能够准确提供错误代码位置。

由于打包时要额外生成 map 映射文件，所以该配置会降低打包速度，以下这些 source-map 配置可以在一定程度上根据需要缓解打包缓慢：

- `inline-source-map`：打包后的 JS 文件内部追加一个 source-map 代码，能够准确提供错误代码位置
- `hidden-source-map`：打包后生成外部 source-map 文件，只能够提示错误原因，不能追踪到错误的源码位置，只能追踪到构建后的代码错误位置
- `eval-source-map`：打包后的 JS 文件内部中，每个被打包的 js 文件后追加一个 eval() 函数，eval 内部执行的是 source-map 源码，源码以 base64 形式存在，也能提供准确的错误代码位置
- `nosources-source-map`：打包后生成外部的 source-map 文件，能够准确提供错误代码位置，但是没有源码信息
- `cheap-source-map`：打包后生成外部的 source-map 文件，能够准确提供错误代码位置，但是报错位置的全部一行代码都会提示错误
- `module-source-map` 可以显示第三方模块的问题

由上可见这些值都是由：cheap、module、inline、eval、nosurces、hidden 组成：

- cheap：速度较快，生成的 map 文件没有列信息只有行信息，且预处理器输出的 source-map 信息不会被采用，看不到预处理器前的原始代码
- module：预处理器输出的 source map 会被采用，可以看到预处理器前的原始代码
- inline：将生成的 source map 内联到 bundle 中，该 source map 默认是 Base64 编码的 data URL
- eval：使用 eval 包裹模块代码，可以提高 rebuild 速度

一般如下采用：

- 开发环境：`eval>inline>cheap`。目的是在提升打包速度时，也能方便调试。调试最友好：`eval-cheap-module-source-map`，且能保留预处理器处理前的代码
- 生产环境：可以不开启 source-map，因为有泄露代码的风险。如果要开启，则推荐 npsources-source-map，因为生产环境下会使用 terser-webpack-plugin 插件、css-minimizer-webpack-plugin 插件来分别压缩 JS、CSS，这 2 个压缩插件仅支持：source-map、inline-source-map、npsources-source-map、hidden-source-map。

source-map 利于定位线上问题和调试代码，但是其他人都可以通过浏览器开发者工具看到原始代码，有严重的安全风险，inline-source-map 同理。npsources-source-map 安全性稍高，开发者工具可以看到原始代码的目录结构，控制台可以看到原始代码的堆栈信息，通过 webpack:// 协议可以进入错误信息，但是看不到具体代码，如果公司没有错误收集、监控，则可以采用该方式。

hidden-source-map 安全性较高，会打包输出完整的 source-map，但是打包的 bundle 中不会有 source-map 的引用注释，因此开发者工具无法查看原始代码。这时候如果要分析原始代码，则需要使用错误监控系统，将 source-map 文件上传到错误监控系统中，系统利用 JS 错误信息分析原始代码的堆栈。

当然也可以利用白名单策略，只有有权限的用户才能查看 source-map 文件，这种也是比较稳妥的方式。

### 1.3 Asset Modules

Asset Modules 是 webpack5 推出的新功能，可以用来取代 file-loader 等加载器，让 webpack 原生具备打包文件的能力。简单来说，其功能类似：解析文件导入地址并将其替换为访问地址，同时把文件输出到相应位置。

配置如下：

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.jp$/,
        type: 'asset/resource',
        generator: {
          filename: 'static/[hash:8][ext][query]',
        },
      },
    ],
  },
}
```

贴士：generator 配置是可选的，也可以在 output 中配置 `assetModuleFilename:'static/[hash:8][ext][query]'`。

type 的值有四种：

- `asset/resource`：与 file-loader 类似，处理文件导入地址，将其替换为访问地址，同时将文件输出到相应为止
- `asset/inline`：与 url-loaer 类似，处理文件导入地址，将其替换为 dataRL，默认是为 Base64 格式编码
- `asset/source`：与 raw-loaader 类似，以字符串形式导出文件资源
- `asset`：根据配置在导出单独的文件和 dataURL 之间自动选择，默认对大于 8KB 的资源使用 asset/resource 方式，否则使用 asset/inline 方式。

手动配置 `asset` 下的资源大小：

```js
      {
        test: /\.jp$/,
        type: 'asset/resource',
        parser: {
          dataUrlCondition: {
            maxSize: 6 * 1024 //6KB
          },
        },
      },
```
