# 04.3-Webpack 优化-代码分割

## 一 代码分割优化方案

代码分割师 webpack 优化中的重要部分，有三种分割方法：

- 多入口：配置多个 entry，webpack 会根据入口个数生成多个打包文件以分离代码，但是存在公共代码被多个入口共用时重复打包问题。
- 动态加载：通过 import 等方法进行按需加载
- 抽取公共代码：为了解决重复打包问题，可以使用 Entry dependencies 或者代码分割 SplitChunksPlugin 去重、分离代码。

## 二 代码分割方案示例

### 2.1 多入口分离

多入口是最常用的分离方案，配置如下：

```js
const path = require('path')

module.exports = {
  mode: 'development',
  entry: {
    main1: path.resolve(__dirname, 'src/main-1.js'),
    main2: path.resolve(__dirname, 'src/main-2.js'),
  },
  output: {
    filename: '[name].bundle.js',
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    clean: true,
  },
}
```

此时打包后，dist 目录将会生成 main1 和 main2 两个 bundle 文件，证明二者不会耦合。

但是这里产生的新问题是：如果 main1 和 main2 都引入了共用的 lodash 模块，那么 main1 和 main 的 bundle 都会存在 lodash 的代码，导致 lodash 代码被重复打包了。

### 2.2 动态导入

如果希望某个单独的文件内引入的模块被打包，可以使用**动态导入**，这也会产生代码分割。比如在某个 js 文件中引入了工具类 util.js，而我们希望这个 util.js 不被打包到该 js 文件中，而是单独打包，则可以这样书写：

```js
import(/* webpackChubkName: 'httpUtil' */ './httpUtil.js')
  .then((res) => {
    // 文件加载成功
  })
  .catch((err) => {
    // 文件加载失败
  })
```

这样，util.js 的文件就被打包进入 vendor 的 bundle 中了。

利用动态导入可以实现懒加载，可以很好的优化应用，加快应用的初始加载速度：因为懒加载即在需要某个文件的时候才去加载，而不是在项目启动的时候就完全加载。比如现在需要实现点击按钮时候运行加法方法，而该方法由其他文件提供，如下示例是在项目启动时就加载了 `mathUtil` 文件：

```js
import add from 'mathUtil'
btn.onclick = function () {
  add(1, 1)
}
```

使用动态导入如下改动后即可实现懒加载，即点击按钮后才加载 mathUtil：

```js
btn.onclick = function () {
  import(/* webpackChunkName: 'mathUtil' */ 'mathUtil').then(() => {
    add(1, 1)
  })
}
```

懒加载仍然会引起问题，即：需要使用文件时，如果因为网络、大小等问题会导致延迟，在示例中就是点击按钮会导致响应过慢。为了解决该问题，可使用预加载。即项目启动时不会加载引入文件，而是在空闲的时候主动加载：

```js
btn.onclick = function () {
  import(
    /* webpackChunkName: 'mathUtil', webpackPrefetch:true */ 'mathUtil'
  ).then(() => {
    add(1, 1)
  })
}
```

预加载原理：普通加载情况下多个文件在同一时间是并行加载的，而预加载是等待其他必须的资源加载完毕后才会加载，这才是最合理的效果。

### 2.3 SplitChunksPlugin 代码分割

SplitChunks 技术指的是利用 webpack 插件 SplitChunksPlugin 进行自动代码分割。在 webpack5 中，配置如下：

```js
module.exports = {
  optimization: {
    // 代码分割方案：该值如果为{}，则走默认配置
    splitChunks: {
      // 其实只需要 chunks 这一个配置即可，其他地方全部不需要
      chunks: 'all', // 默认 async 只分割动态加载代码，其他值有 all、initial（只从入口chunks提取代码）。
      minSize: 30000, // 引入模块大小大于 30KB 才做代码分割
      minChunks: 1, // 至少引入了多少次才做分割
      maxAsyncRequests: 30, // 按需（异步）加载时的最大并行请求数。webpack5默认30,webpack4默认5
      maxInitialRequest: 3, // 入口文件最大并行请求数，webpack5默认30，webpack4默认3
      // 换粗组：可以继承或覆盖上面一些配置。
      cacheGroups: {
        // defaultVendors 可以抽取 node_modules目录下被使用到的模块
        defaultVendors: {
          // 默认为 false，指定打包后文件名是否有前缀
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/, // 引入文件位于 node_modules 时打包方式
          priority: -10, // vendors 和 default 打包优先级
          reuseExistingChunk: true,
        },
        default: {
          // 默认打包配置，如果不符合 vendors 要求，如下打包
          minChunks: 2,
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true, // 当前模块之前已经被打包，是否直接引用之前被打包的模块
        },
      },
    },
  },
}
```

添加了上述配置后，会起到 2 个作用：

- 将使用到的 `node_modules` 代码单独打包到一个 chunk，名称类似 `vendor.js`
- 在多入口情况下，还会将多入口的较大公共文件单独打包为一个 chunk，减少重复引用。

贴士：提取模块遇到冲突时，考虑的配置优先级从高到低是：minSize、maxSize、maxInitialRequest/maxInitialRequest。
