# 04.4-Webpack 优化-其他打包配置

## 一 外部资源加载

### 1.1 externals 加载外部 CDN 资源

一些依赖包文件打包文件过大，可以通过 webpack 的 externals 节点配置 CDN 资源解决，声明在 externals 中的第三方依赖包不会被打包：

常用方式：

```js
// webpack 配置
module.exports = {
  externals: {
    jquery: 'jQuery',
  },
}
```

使用 chainWebpack 方式：

```js
// key 为包名
module.exports = {
  chainWebpack: (config) => {
    config.when(process.env.NODE_ENV === 'production', (config) => {
      config.set('externals', {
        vue: 'Vue',
        'vue-router': 'VueRouter',
        lodash: '_',
        echarts: 'echarts',
      })
    })
  },
}
```

配置完 webpack 后，这些对应资源需要在 `public/index.html` 头部中配置 CDN 资源：

```html
<head>
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.echarts.css"></link>
    <script src="https://cdn.vue.com/2.6/vue.min.js"></script>
    </head>
```

而且此时生产环境、开发环境由于已经配置了不同入口，就可以在生产环境的入口中取消 import 上述文件。

webpack 其实提供了自动打包 CDN 的方式，即：不再需要在 html 中手动引入，此时 webpack 配置如下：

```js
// webpack 配置
module.exports = {
  externalsType: 'script',
  externals: {
    jquery: ['https://cdn.jquery.com', 'jQuery'],
  },
}
```

### 1.2 dll 配置

贴士：DLL 技术目前已经不被推荐！！！！

代码分割默认配置下，会将 node_modules 文件夹单独打包为一个 chunk，实际开发中，该文件往往无比巨大，需要对一些库进行单独打包。

```js
module.exports = {
  entry: {
    jquery: ['jquery'],
  },
  output: {
    filename: '[name],js',
    path: path.resolve(__dirname, 'dll'), // 打包到 dll 目录下
    library: '[name]', // 打包的库向外暴露的名称
  },
  plugins: [
    // 该插件用于帮助打包生成 manifest 文件，提供 jqueyr 映射关系，告知 webpack jquery 无需打包，位置在哪
    new webpack.DllPlugin({
      name: '[name]', // 映射库暴露的名称
      path: path.resolve(__dirname, 'dll/manifest.json'), // 输出的名称
    }),
  ],
}
```

## 二 模块配置

### 2.1 module.noParse

类似 jQuery、Lodash 我们不希望 webpack 去解析，则配置如下：

```js
module.exports = {
  module: {
    noParse: /jquery|lodash/, //值支持字符串、正则、数组
  },
}
```

注意：

- noParse 的模块不应该依赖于其他模块，即内部不能包含类似 import、require 的语法
- noParse 只是不解析，如果不做第三方库的处理，这些库仍然会被打包进 bundle。

### 2.2 resolve.modules

resolve.modules 用于配置 webpack 如何搜寻第三方放模块的路径，默认值是 `['node_modules']`。

```js
module.exports = {
  resolve: {
    alias: {
      @: path.resolve(__dirname, 'src ') // 别名
    },
    extensions: ['.js', '.json', 'jsx'],  // 引入文件无需后缀名
    modules: ['node_modules'] // 告诉 webpack 解析模块是去该目录查找
  },
}
```

### 2.3 第三方库打包问题

引入类似 jqueryui,bootstrap 这样的库，他们依赖于 jquery，打包配置方式如下：

```js
const webpack = require('webpack')
//插件数组添加如下元素
new webpack.ProvidePlugin({
  $: 'jquery',
  jQuery: 'jquery',
})
```

此时 webpack 在 bootstrap 源码中偷偷加入`import "jquery"`，业务代码中就无需引入 jquery，当开发者使用 $,jQuery 时，webpack 会自动引入。

## 三 构建缓存问题

构建缓存是指利用缓存，对 webpack 的构建速度进行优化。在 webpack5 之前，没有提供缓存功能，开发时需要利用 chache-loader 或者 dll 动态链接技术做缓存处理。webpack5 默认提供了缓存功能。

```js
module.exports = {
  chache: {
    type: 'filesystem',
  },
}
```

上述配置开启了文件缓存，值也可以是 memory，表示将打包生成的资源存放在内存中。

## 四 tree shaking

tree shaking 用于在 import 环境中去除无用的代码，如未引用的代码，开启办法：使用 ES6 模块，并开启生产环境。开发环境下配置如下：

```js
optimization: {
  usedExports: true
}
```

注意：webpack5 默认就会进行 treeshaking，webpack4 在 package.json 中配置：`sideEffects:false`后所有代码都可以 tree shaking，此时 js 中引入的 css 模块会在在一些 webpack 版本中构建后被去除，这是危险的，此时需要配置为：`sideEffects:["*.css"]`

## 五 多进程打包

babel-loader 的打包可以交给多进程处理，其处理方式依赖于 `thread-loader`：

```js
{
  test:/\.js$/,
  use:[
    'thread-loader',
    {'loader': 'babel-loader', options:{}}
  ]
}
```

贴士：多进程启动会浪费较多时间，只有时间消耗较长的地方需要多进程，比如：babel-loader、eslint-loader。
