# 01-代码格式化工具

## 一 格式化原则

格式化必须以项目为准，不以 vscode 等编辑器为准，也不以开发者自定义为准。

所以：项目在建立时就应该在项目中设置好该项目的格式化标准，这样可以统一所有开发者、编辑器不同设置问题。

## 二 格式化示例

以 vue 项目为例，初始化项目时，提供了多种格式化方式，常用的有两种方式：

- eslint-stander：标准格式化，使用 eslint 来格式化，配置文件位于 .eslintrc.js
- eslint-prettier：prettier 格式化，eslint 负责代码检查，prettier 负责格式化，配置可以书写在 .eslintrc.js 的 prettier 键中，也可以写在新建的 .prettierrc 文件中，推荐后者

比如选择 eslint+prettier 则使用 prettier 格式化，自定义的格式化内容书写在根目录新建的 .prettier 文件 中，如下所示：

```json
{
  "semi": false,
  "singleQuote": true,
  "arrowParens": "avoid",
  "tabWidth": 4
}
```

这时候，npm run lint 就会按照对应的项目格式化方式去格式化了。

## 三 常见问题

### 3.1 问题一：没有保存时候自动格式化？

如果是 vscode 编辑器，那么可以在项目中添加 .vscode 文件夹，创建 settings.json 文件，内容如下：

```json
{
  "editor.formatOnSave": true,
  "editor.formatOnType": true,
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll": true
  }
}
```

vscode 推荐安装 prettier-code formatter、eslint、vetur 插件。

### 3.2 .vue 后缀文件格式化问题

vscode 的插件 vetur 用于高亮显示.vue 文件的代码，该插件也支持 .vue 文件的格式化，其内部可以定义格式化的工具是 vscode 自带的，还是 prettier，还是 eslint。这里根据上述也定义为 prettier。 .vscode 目录下的 settings.json 进一步修改为：

```json
{
  "editor.formatOnSave": true,
  "editor.formatOnType": true,
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll": true
  },
  "vetur.format.defaultFormatter.html": "prettyhtml",
  "vetur.format.defaultFormatter.css": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.postcss": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.scss": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.less": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.stylus": "stylus-supremacy",
  "vetur.format.defaultFormatter.js": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.ts": "prettier",
  "vetur.format.defaultFormatter.sass": "sass-formatter"
}
```

### 3.3 项目格式化工具转化

我们推荐 格式化使用 prettier 方式，eslint 只用于代码检查。

如果你的项目仍只使用 eslint 方式，那么如何变更为 prettier 呢？

比如创建 vue 项目时使用的是 eslint+stander，现在要更改格式化方式为 prettier。首先要安装三个相关的包：

```txt
npm i -D prettier
npm i -D eslint-plugin-prettier
npm i -D @vue/eslint-config-prettier
```

然后修改.eslintrc.js 配置为：

```js
extends: ['plugin:vue/essential', 'eslint:recommended', '@vue/prettier'],
```
