# 02.1-难点解析-对象中的 this

## 一 理解 this

### 1.1 一 this 出现的原因

this 的出现是为了更优雅的书写代码：

```js
function identify() {
  return this.name.toUpperCase()
}
function speak() {
  var greeting = "Hello, I'm " + identify.call(this)
  console.log(greeting)
}
var me = {
  name: 'Kyle',
}
var you = {
  name: 'Reader',
}
identify.call(me) // KYLE
identify.call(you) // READER
speak.call(me) // Hello,  I'm KYLE
speak.call(you) // Hello, I'm READER
```

如果没有 this，这里的两个函数就必须显式的传递对象 me、you 进入，显然是没有使用 this 优雅的。在大型工程下，显式传递上下文对象会让代码变得越来越乱。

### 1.2 this 的本质

this 是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件。this 的绑定和函数声明的位置没有任何关系，只取决于函数的调用方式。

当一个函数被调用时，会创建一个活动记录（有时候也称为执行上下文）。这个记录会包含函数在哪里被调用（调用栈）、函数的调用方法、传入的参数等信息。this 就是记录的其中一个属性，会在函数执行的过程中用到。

### 1.3 this 的调用位置

调用位置就是函数在代码中被调用的位置（而不是声明的位置）。寻找调用位置就是寻找“函数被调用的位置”。

```js
function baz() {
  // 当前调用栈是：baz，因此，当前调用位置是全局作用域
  console.log('baz')
  bar() // <-- bar 的调用位置
}
function bar() {
  // 当前调用栈是 baz -> bar，因此，当前调用位置在 baz 中
  console.log('bar')
  foo() // <-- foo 的调用位置
}
function foo() {
  // 当前调用栈是 baz -> bar -> foo，因此，当前调用位置在 bar 中
  console.log('foo')
}
baz() // <-- baz 的调用位置
```

贴士：使用浏览器也可以查看函数调用链。本例中可以在工具中给 foo() 函数的第一行代码设置一个断点，或者直接在第一行代码之前插入一条 debugger;
语句。运行代码时，调试器会在那个位置暂停，同时会展示当前位置的函数调用列表（调用栈），找到栈中第二个元素，这就是真正的调用位置。

## 二 this 的误解

### 2.1 误解 1：指向自身

大部分清卡下，this 可以理解为指向函数自身。但是也有一些特殊情况：

```js
function foo(num) {
  console.log('foo: ' + num)
  // 记录 foo 被调用的次数
  this.count++
}
foo.count = 0

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  foo(i) // foo调用5次
}

console.log(foo.count) // 调用5次后，输入还是 0
```

执行 foo.count = 0 时，的确向函数对象 foo 添加了一个属性 count。但是函数内部代码 this.count 中的 this 并不是指向那个函数对象，所以虽然属性名相同，根对象却并不相同。

解决办法 1：利用 foo 的词法作用域：

```js
function foo(num) {
  console.log('foo: ' + num)
  // 记录 foo 被调用的次数
  foo.count++
}
foo.count = 0

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  foo(i) // foo调用5次
}

console.log(foo.count) // 5
```

解决办法 2：强制将 this 绑定到 foo 函数对象。

```js
function foo(num) {
  console.log('foo: ' + num)
  // 记录 foo 被调用的次数
  this.count++
}
foo.count = 0

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  foo.call(foo, i) // foo调用5次
}

console.log(foo.count) // 5
```

### 2.2 误解 2：作用域

this 在任何情况下都不能和词法作用域的查找混合使用：

```js
function foo() {
  var a = 2
  this.bar()
}
function bar() {
  console.log(111)

  // console.log(this.a)  // 报错
}
foo()
```

这段代码试图通过 this.bar() 来引用 bar() 函数。这是绝对不可能成功的，调用 bar() 最自然的方法是省略前面的 this，直接使用词法引用标识符。

其次本例还试图使用 this 联通 foo() 和 bar() 的词法作用域，从而让 bar() 可以访问 foo() 作用域里的变量 a。这是不可能实现的，你不能使用 this 来引用一个词法作用域内部的东西。

## 三 this 的绑定

### 3.1 默认绑定：独立函数调用

独立函数调用时，内部的 this 视为默认绑定规则。

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var a = 2
foo() // 2
```

var a = 2 声明在全局作用域中，其实就是全局对象的一个同名属性，它们本质上就是同一个东西，并不是通过复制得到的。

到当调用 foo() 时，应用了 this 的默认绑定，即 this 指向全局对象，则 this.a 被解析成了全局变量 a。

贴士：如果使用严格模式（strict mode），那么全局对象将无法使用默认绑定，因此 this 会绑定到 undefined。

### 3.2 隐式绑定

如果调用位置有上下文对象，或者说是否被某个对象拥有或者包含，则采用隐式绑定规则：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo,
}
obj.foo() // 2
```

当 foo() 被调用时，它的落脚点确实指向 obj 对象。当函数引用有上下文对象时，隐式绑定规则会把函数调用中的 this 绑定到这个上下文对象。因为调用 foo() 时 this 被绑定到 obj，因此 this.a 和 obj.a 是一样的。

贴士：被隐式绑定的函数也可能会丢失绑定对象，也就是说它会应用默认绑定，从而把 this 绑定到全局对象或者 undefined 上：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo,
}
var bar = obj.foo // 函数别名！
var a = 'oops, global' // a 是全局对象的属性
bar() // "oops, global"
```

虽然 bar 是 obj.foo 的一个引用，但是实际上，它引用的是 foo 函数本身，因此此时的 bar() 其实是一个不带任何修饰的函数调用，因此应用了默认绑定。

参数传递其实就是一种隐式赋值，因此我们传入函数时也会被隐式赋值，因此传入回调函数也会发生类似现象：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
function doFoo(fn) {
  // fn 其实引用的是 foo
  fn() // <-- 调用位置！
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo,
}
var a = 'oops, global' // a 是全局对象的属性
doFoo(obj.foo) // "oops, global"
```

### 3.3 显式绑定：call/apply/bind

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var obj = {
  a: 2,
}
foo.call(obj) // 2
```

通过 foo.call(..)，我们可以在调用 foo 时强制把它的 this 绑定到 obj 上。如果你传入了一个原始值（字符串类型、布尔类型或者数字类型）来当作 this 的绑定对象，这个原始值会被转换成它的对象形式（也就是 new String(..)、new Boolean(..) 或者 new Number(..)）。这通常被称为“装箱”。

在语言层面，call 和 apply 只是参数不同。

显式绑定也无法解决丢失绑定问题：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var obj = {
  a: 2,
}
var bar = function () {
  foo.call(obj)
}
bar() // 2
setTimeout(bar, 100) // 2
// 硬绑定的 bar 不可能再修改它的 this
bar.call(window) // 2
```

我们创建了函数 bar()，并在它的内部手动调用了 foo.call(obj)，因此强制把 foo 的 this 绑定到了 obj。无论之后如何调用函数 bar，它总会手动在 obj 上调用 foo。这种绑定是一种显式的强制绑定，因此我们称之为硬绑定。

硬绑定的典型应用场景就是创建一个包裹函数，传入所有的参数并返回接收到的所有值：

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something)
  return this.a + something
}
var obj = {
  a: 2,
}
var bar = function () {
  return foo.apply(obj, arguments)
}
var b = bar(3) // 2 3
console.log(b) // 5
```

另一种使用方法是创建一个 i 可以重复使用的辅助函数：

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something)
  return this.a + something
}
// 简单的辅助绑定函数
function bind(fn, obj) {
  return function () {
    return fn.apply(obj, arguments)
  }
}
var obj = {
  a: 2,
}
var bar = bind(foo, obj)
var b = bar(3) // 2 3
console.log(b) // 5
```

基于此， ES5 中提供了内置的方法 Function.prototype.bind 实现硬绑定，bind 会返回一个硬编码的新函数，它会把参数设置为 this 的上下文并调用原始函数：

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something)
  return this.a + something
}

var obj = {
  a: 2,
}
var bar = foo.bind(obj)
var b = bar(3) // 2 3
console.log(b) // 5
```

### 3.4 new 绑定

JavaScript 中的 new 与其他面向对象语言如 Java 中的 new 完全不一样，new 用来调用函数，会自动执行下列操作：

- 1. 创建（或者说构造）一个全新的对象。
- 2. 这个新对象会被执行 `[[原型]]` 连接。
- 3. 这个新对象会绑定到函数调用的 this。
- 4. 如果函数没有返回其他对象，那么 new 表达式中的函数调用会自动返回这个新对象。

```js
function foo(a) {
  this.a = a
}
var bar = new foo(2)
console.log(bar.a) // 2
```

使用 new 来调用 foo(..) 时，会构造一个新对象并把它绑定到 foo(..) 调用中的 this 上。

## 四 优先级

如果某个调用位置可以应用多条规则，则每个规则都需要一定的优先级。

### 4.1 显式绑定优于隐式绑定

显式绑定优先级更高，也就是说在判断时应当先考虑是否可以应用显式绑定：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var obj1 = {
  a: 2,
  foo: foo,
}
var obj2 = {
  a: 3,
  foo: foo,
}
obj1.foo() // 2
obj2.foo() // 3
obj1.foo.call(obj2) // 3
obj2.foo.call(obj1) // 2
```

### 4.2 new 绑定优于隐式绑定

```js
function foo(something) {
  this.a = something
}
var obj1 = {
  foo: foo,
}
var obj2 = {}
obj1.foo(2)
console.log(obj1.a) // 2
obj1.foo.call(obj2, 3)
console.log(obj2.a) // 3
var bar = new obj1.foo(4)
console.log(obj1.a) // 2
console.log(bar.a) // 4
```

### 4.3 显式绑定与 new 绑定

Function.prototype.bind(..) 会创建一个新的包装函数，这个函数会忽略它当前的 this 绑定（无论绑定的对象是什么），并把我们提供的对象绑定到 this 上。这样看起来硬绑定（也是显式绑定的一种）似乎比 new 绑定的优先级更高，无法使用 new 来控制 this 绑定，其实不是的：

```js
function foo(something) {
  this.a = something
}
var obj1 = {}
var bar = foo.bind(obj1)
bar(2)
console.log(obj1.a) // 2
var baz = new bar(3)
console.log(obj1.a) // 2
console.log(baz.a) // 3
```

bar 被硬绑定到 obj1 上，但是 new bar(3) 并没有像我们预计的那样把 obj1.a 修改为 3。相反，new 修改了硬绑定（到 obj1 的）调用 bar(..) 中的 this。因为使用了 new 绑定，我们得到了一个名字为 baz 的新对象，并且 baz.a 的值是 3。

看起来在辅助函数中 new 操作符的调用无法修改 this 绑定，但是在刚才的代码中 new 确实修改了 this 绑定：

```js
function bind(fn, obj) {
  return function () {
    fn.apply(obj, arguments)
  }
}
```

其实 new 中使用了硬绑定，主要目的是预先设置函数的一些参数，这样在使用 new 进行初始化时就可以只传入其余的参数。bind(..) 的功能之一就是可以把除了第一个参数（第一个参数用于绑定 this）之外的其他参数都传给下层的函数（这种技术称为“部分应用”，是“柯里化”的一种）：

```js
function foo(p1, p2) {
  this.val = p1 + p2
}
// 之所以使用 null 是因为在本例中我们并不关心硬绑定的 this 是什么
// 反正使用 new 时 this 会被修改
var bar = foo.bind(null, 'p1')
var baz = new bar('p2')
baz.val // p1p2
```

### 4.4 规则总结

1. 函数是否在 new 中调用（new 绑定）？如果是的话 this 绑定的是新创建的对象。
   var bar = new foo()

2. 函数是否通过 call、apply（显式绑定）或者硬绑定调用？如果是的话，this 绑定的是
   指定的对象。
   var bar = foo.call(obj2)

3. 函数是否在某个上下文对象中调用（隐式绑定）？如果是的话，this 绑定的是那个上
   下文对象。
   var bar = obj1.foo()

4. 如果都不是的话，使用默认绑定。如果在严格模式下，就绑定到 undefined，否则绑定到
   全局对象。
   var bar = foo()

## 五 绑定例外

### 5.1 被忽略的 this

如果你把 null 或者 undefined 作为 this 的绑定对象传入 call、apply 或者 bind，这些值在调用时会被忽略，实际应用的是默认绑定规则：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var a = 2
foo.call(null) // 2
```

传入 null 的需求的常见应用是使用 apply(..) 来“展开”一个数组，并当作参数传入一个函数。

类似地，bind(..) 可以对参数进行柯里化（预先设置一些参数），这种方法有时非常有用：

```js
function foo(a, b) {
  console.log('a:' + a + ', b:' + b)
}
// 把数组“展开”成参数
foo.apply(null, [2, 3]) // a:2, b:3
// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind(null, 2)
bar(3) // a:2, b:3
```

贴士：使用 null 来忽略 this 绑定可能产生一些副作用。如果某个函数确实使用了 this（比如第三方库中的一个函数），那默认绑定规则会把 this 绑定到全局对象（在浏览器中这个对象是 window），这将导致不可预计的后果（比如修改全局对象）。

其中一种“更安全”的做法是传入一个特殊的对象，把 this 绑定到这个对象不会对你的程序产生任何副作用。如果我们在忽略 this 绑定时总是传入一个空对象，那就什么都不用担心了，因为任何对于 this 的使用都会被限制在这个空对象中，不会对全局对象产生任何影响。在 JavaScript 中创建一个空对象最简单的方法都是 Object.create(null)，创建的对象和 {} 很像，但是不会创建 Object.prototype 委托，所以它比 {}“更空”：

```js
function foo(a, b) {
  console.log('a:' + a + ', b:' + b)
}

var ø = Object.create(null)

// 把数组展开成参数
foo.apply(ø, [2, 3]) // a:2, b:3

// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind(ø, 2)
bar(3) // a:2, b:3
```

### 5.2 间接引用

若创建了间接引用，则会采用默认绑定：

```js
function foo() {
  console.log(this.a)
}
var a = 2
var o = { a: 3, foo: foo }
var p = { a: 4 }
o.foo() // 3
;(p.foo = o.foo)() // 2
```

赋值表达式 p.foo = o.foo 的返回值是目标函数的引用，因此调用位置是 foo() 而不是 p.foo() 或者 o.foo()。根据我们之前说过的，这里会应用默认绑定。

注意：对于默认绑定来说，决定 this 绑定对象的并不是调用位置是否处于严格模式，而是函数体是否处于严格模式。如果函数体处于严格模式，this 会被绑定到 undefined，否则 this 会被绑定到全局对象。

### 5.3 软绑定

硬绑定这种方式可以把 this 强制绑定到指定的对象（除了使用 new 时），防止函数调用应用默认绑定规则。问题在于，硬绑定会大大降低函数的灵活性，使用硬绑定之后就无法使用隐式绑定或者显式绑定来修改 this。

如果可以给默认绑定指定一个全局对象和 undefined 以外的值，那就可以实现和硬绑定相同的效果，同时保留隐式绑定或者显式绑定修改 this 的能力。

软绑定来实现：

```js
if (!Function.prototype.softBind) {
    Function.prototype.softBind = function(obj) {
        var fn = this;
        // 捕获所有 curried 参数
        var curried = [].slice.call( arguments, 1 );
        var bound = function() {
            return fn.apply(
                (!this || this === (window || global)) ?
                    obj : this
                curried.concat.apply( curried, arguments )
            );
        };
        bound.prototype = Object.create( fn.prototype );
        return bound;
    };
}
```

除了软绑定之外，softBind(..) 的其他原理和 ES5 内置的 bind(..) 类似。它会对指定的函数进行封装，首先检查调用时的 this，如果 this 绑定到全局对象或者 undefined，那就把指定的默认对象 obj 绑定到 this，否则不会修改 this。

```js
function foo() {
  console.log('name: ' + this.name)
}
var obj = { name: 'obj' },
  obj2 = { name: 'obj2' },
  obj3 = { name: 'obj3' }
var fooOBJ = foo.softBind(obj)
fooOBJ() // name: obj
obj2.foo = foo.softBind(obj)
obj2.foo() // name: obj2 <---- 看！！！
fooOBJ.call(obj3) // name: obj3 <---- 看！
setTimeout(obj2.foo, 10)
// name: obj <---- 应用了软绑定
```

## 六 闭包中的 this

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    return function () {
      return this.name
    }
  },
}

// 非严格模式输出：ZS，严格模式报错：Cannot read property 'name' of undefined
console.log(obj.getName()())
```

上述代码，无论在严格模式还是非严格模式，都得不到期望的值：“LiSi”，原因是每个函数被调用都会自动获得两个特殊变量：this、arguments，内部函数在搜索这 2 个变量时，只会搜索到活动对象为止，永远不可能直接访问外部函数中的这 2 个变量。把外部作用域中的 this 对象保存在一个闭包中就可以解决该问题：

```js
let name = 'ZS'

let obj = {
  name: 'LS',
  getName: function () {
    let that = this

    return function () {
      return that.name
    }
  },
}

// 输出 LS
console.log(obj.getName()())
```

贴士：在 ES6 中提供的箭头函数会将 this 绑定为设定时的对象，而不是当前调用对象。
