# 02.1-基类 Object-基本使用

## 一 Object 类型

### 1.1 Object 类实例的创建

Object 是 ECMAScript 所有引用类型的祖先，即基类（基本类）。

创建方式：

```js
// 构造函数方式：有效不推荐该方式
let obj1 = new Object()
console.log(typeof obj1) // object

let obj2 = new Object()
console.log(obj1 == obj2) // false

// 字面量方式
let obj = {}
console.log(obj1 == obj) // false
```

基于 Object 类型还有一些衍生的引用类型，如：Array、Function、Date、Math 等。所以 Object 与 Java 中的 java.lang.Object 类非常相似，也是派生其他对象的`基类`，即是所有类的祖先！

### 1.2 Object 对象的成员

由于 Object 对象是所有对象的祖先对象（基类），所以其属性和方法，其他对象都会拥有：

- `constructor`属性：保存当前对象的构造函数
- `hasOwnProperty(propStr) 方法`：检测实例对象是否包含该属性用于检查给定的属性（不会检测原型中的属性）
- `isPrototypeOf(protoObj) 方法`：检测当前对象是否是传入的原型对象
- `propertyIsEnumerable(propStr)`：检测传入的参数属性是否能够被 for-in 枚举到。
- `toString()`：返回对象的字符串表示。
- `valueOf()`：返回对象的字符串、数值或布尔值表示
- `getPrototypeOf(obj)`：返回 obj 实例对应构造函数的原型

从上看出，**Object 主要用来处理对象相关的操作**。一般通过**点语法**来使用成员，但也可以使用中括号：

```js
let obj = { name: 'zs' }
console.log(obj['name']) // "zs"
console.log(obj.name) // "zs"

// 中括号的优势是可以使用变量访问属性，也可以在属性名存在保留字关键字、存在语法错误时使用：
let propertyName = 'name'
console.log(obj[propertyName]) // "zs"
```

## 二 Object 类常见使用场景

### 2.1 Object.keys() 获取对象成员

Object.keys() 用来获取对象成员数组：

```js
let obj = {
  name: 'lisi',
  age: 30,
  run: function () {
    console.log(this.name + ' is running')
  },
}

let keys = Object.keys(obj)
console.log(keys) //[ 'name', 'age', 'run' ]

for (let item in obj) {
  console.log(item) // name  age  run
}
```

> 可枚举性：JS 代码创建的属性都是可枚举的，包括自有属性、继承属性都是可枚举的，但是可以使用特殊手段改变属性为不可枚举

注意：**`Object.keys()` 只能获取对象中可被枚举的属性！**属性是否可枚举在下一节中有介绍。**只有可被枚举的属性，才能使用 `for in` 方式进行遍历**。

与`Object.keys()` 类似的是：`Object.getOwnPropertyNames()`，该方法用于返回对象所有自有属性名称的数组。

技巧延伸：在遍历对象属性时，往往需要一些过滤操作，如去除继承属性，去除函数属性，示例如下：

```js
for (let item in obj) {
  if (!item.hasOwnProperty(item)) {
    continue // 跳过继承的属性
  }

  if (typeof son[item] === 'function') {
    continue // 跳过方法
  }
}
```

### 2.2 对象的成员检测

使用属性直接查询、in、hasOwnProperty()、propertyIsEnumerable() 等方式可以检测对象中是否存在该成员。但是如果对象的属性是通过继承得到的，那么上述操作就会出现一些特殊情况：

```js
class Father {
  constructor(name, age) {
    this.name = name
    this.age = age
  }
  run() {
    console.log('running...')
  }
}

class Son extends Father {
  constructor(name, age) {
    super()
  }
}

let s = new Son('四', 30)
s.age = 40

// in 方式 检测成员：继承方法也可以检测到
console.log('age' in s) // true
console.log('name' in s) // true
console.log('toString' in s) // true

// Object.hasOwnProperty() 方式：不会检查原型链
console.log(s.hasOwnProperty('age')) // true
console.log(s.hasOwnProperty('name')) // true
console.log(s.hasOwnProperty('toString')) // false 继承方法无法识别

// Object.propertyIsEnumerable()() 方式：是 hasOwnProperty() 的增强版
// 只有检测到是自有属性，且可枚举型为 true 时，返回值才为 true
console.log(s.hasOwnProperty('age')) // true
console.log(s.hasOwnProperty('name')) // true
console.log(s.hasOwnProperty('toString')) // false 继承方法无法识别
```

延伸：使用 `s.age !== undefined` 的方式也可以用来判断对象是否存在属性，作用与 in 类似，但是在一些场合，这种做法欠妥周全：

```js
let obj = { x: undefined } // 对象属性被显式赋值了 undefined
console.log(obj.x !== undefined) // false
console.log('x' in obj) // true
```
