# 03.10-对象操作-对象的委托

## 前言

本章节内容主要摘自《你不知道的 JavaScript》上卷第 6 章行为委托。笔者在阅读完本节后熟悉了委托设计模式，但是笔者对原书作者的主张始终存在疑惑。原作者在这一章节对 class 提出很多质疑，并推荐了 `Object.create()` 方式来构建对象，笔者对这种观点有很大质疑！

经过笔者查阅，知乎上的确对此有所讨论：《你不知道的 js》中倡导的编程风格？

<https://www.zhihu.com/question/53506191>

贺老师在问题中做了回答：

> 固然直接用 Object.create() 创建对象是对基于原型构造对象的更直接的运用，但是你最后会发现你几乎总是需要某种构造函数来初始化对象上的实例属性，当你写多了
> obj = Object.create(parentObject)
> obj.init(...args)
> 后，最后还是会包起来变成：
> function createMyObject(...args) {
> obj = Object.create(parentObject)
> obj.init(...args)
> }
> 与其如此，不如使用 class / new 构造。从 spec 的层面看，class 确实更间接，但是不要把 spec 等同于你的实际编程模型。这么多年以来的实践证明，绝大多数时候你完全不用考虑原型机制。比如在你使用许多类库时，它跟其他语言里的 class 并没有什么差别。

所以笔者抄录书上的这一节，只是为了记录面向委托设计的这种思想，大家可以了解到面向类设计与面向委托设计的区别，而非笔者有意推荐该编程风格。

## 一 面向委托设计

### 1.1 委托概念

面相类的设计中存在着许多隐藏问题，比如混入章节中，代码丑陋，函数引用等。面向委托设计是一种不同于面相类的设计模式。

假设我们需要在软件中建模一些类似的任务（“XYZ”、“ABC”等）。

如果使用类，那设计方法可能是这样的：定义一个通用父（基）类，可以将其命名为 Task，在 Task 类中定义所有任务都有的行为。接着定义子类 XYZ 和 ABC，它们都继承自 Task 并且会添加一些特殊的行为来处理对应的任务。

```js
class Task {
  id
  // 构造函数 Task()
  Task(ID) {
    id = ID
  }
  outputTask() {
    output(id)
  }
}

class XYZ extends Task {
  label
  // 构造函数 XYZ()
  constructor(ID, Label) {
    super(ID)
    label = Label
  }
  outputTask() {
    output(label)
  }
}

class ABC extends Task {
  // ...
}
```

而在面向委托设计中，首先你会定义一个名为 Task 的对象，Task 包含了所有任务都可以使用的具体行为。然后对于每个任务（“XYZ”、“ABC”）你都会定义一个对象来存储对应的数据和行为。你会把特定的任务对象都关联到 Task 功能对象上，让它们在需要的时候可以进行委托。

基本上你可以想象成，执行任务“XYZ”需要两个兄弟对象（XYZ 和 Task）协作完成。但是我们并不需要把这些行为放在一起，通过类的复制，我们可以把它们分别放在各自独立的对象中，需要时可以允许 XYZ 对象委托给 Task。

```js
const Task = {
  setID: function (ID) {
    this.id = ID
  },
  outputID: function () {
    console.log(this.id)
  },
}

// 让 XYZ 委托 Task
XYZ = Object.create(Task)
XYZ.prepareTask = function (ID, Label) {
  this.setID(ID)
  this.label = Label
}
XYZ.outputTaskDetails = function () {
  this.outputID()
  console.log(this.label)
}

ABC = Object.create(Task)
// ABC ... = ...
```

相比于面向类（或者说面向对象），我会把这种编码风格称为“对象关联”（OLOO，objects linked to other objects）。我们真正关心的只是 XYZ 和 ABC 对象委托了 Task 对象。

这种对象关联分各个的代码，特点如下：

- 1. 在上面的代码中，id 和 label 数据成员都是直接存储在 XYZ 上（而不是 Task）。通常来说，在 `[[Prototype]]` 委托中最好把状态保存在委托者（XYZ、ABC）而不是委托目标（Task）上。
- 2. 在类设计模式中，我们故意让父类（Task）和子类（XYZ）中都有 outputTask 方法，这样就可以利用重写（多态）的优势。在委托行为中则恰好相反：我们会尽量避免在 `[[Prototype]]` 链的不同级别中使用相同的命名，否则就需要使用笨拙并且脆弱的语法来消除引用歧义
- 3. this.setID(ID)；XYZ 中的方法首先会寻找 XYZ 自身是否有 setID(..)，但是 XYZ 中并没有这个方法名，因此会通过 `[[Prototype]]` 委托关联到 Task 继续寻找，这时就可以找到 setID(..) 方法。此外，由于调用位置触发了 this 的隐式绑定规则（参见第 2 章），因此虽然 setID(..) 方法在 Task 中，运行时 this 仍然会绑定到 XYZ，这正是我们想要的。this.outputID()同理。

总结：我们和 XYZ 进行交互时可以使用 Task 中的通用方法，因为 XYZ 委托了 Task。**委托行为意味着某些对象（XYZ）在找不到属性或者方法引用时会把这个请求委托给另一个对象（Task）**。

这是一种极其强大的设计模式，和父类、子类、继承、多态等概念完全不同，对象并不是按照父类到子类的关系垂直组织的，而是通过任意方向的委托关联并排组织的。当你使用对象关联风格来编写代码并使用行为委托设计模式时，并不需要关注是谁“构造了”对象（就是使用 new 调用的那个函数）

### 1.2 禁止互相委托

你无法在两个或两个以上互相（双向）委托的对象之间创建循环委托。如果你把 B 关联到 A 然后试着把 A 关联到 B，就会出错。

这种方法是被禁止的。如果你引用了一个两边都不存在的属性或者方法，那就会在 `[[Prototype]]` 链上产生一个无限递归的循环。但是如果所有的引用都被严格限制的话，B 是可以委托 A 的，反之亦然。因此，互相委托理论上是可以正常工作的，在某些情况下这是非常有用的。之所以要禁止互相委托，是因为引擎的开发者们发现在设置时检查（并禁止！）一次无限循环引用要更加高效，否则每次从对象中查找属性时都需要进行检查。

## 二 面向委托设计优点

### 2.1 支持关注分离原则

首先看看 Web 开发中非常典型的一种前端场景：创建 UI 控件（按钮、下拉列表，等等）。

面向类设计：

```js
class Widget {
  constructor(width, height) {
    this.width = width || 50
    this.height = height || 50
    this.$elem = null
  }
  render($where) {
    if (this.$elem) {
      this.$elem
        .css({
          width: this.width + 'px',
          height: this.height + 'px',
        })
        .appendTo($where)
    }
  }
}

class Button extends Widget {
  constructor(width, height, label) {
    super(width, height)
    this.label = label || 'Default'
    this.$elem = $('<button>').text(this.label)
  }
  render($where) {
    super($where)
    this.$elem.click(this.onClick.bind(this))
  }
  onClick(evt) {
    console.log("Button '" + this.label + "' clicked!")
  }
}

// 具体使用
const $body = $(document.body)
const btn1 = new Button(125, 30, 'Hello')
const btn2 = new Button(150, 40, 'World')
btn1.render($body)
btn2.render($body)
```

ES6 提供的 Class 类中，super() 巧妙的隐藏了父类中方法需要调用 call 的丑陋。

面向委托设计如下：

```js
const Widget = {
  init: function (width, height) {
    this.width = width || 50
    this.height = height || 50
    this.$elem = null
  },
  insert: function ($where) {
    if (this.$elem) {
      this.$elem
        .css({
          width: this.width + 'px',
          height: this.height + 'px',
        })
        .appendTo($where)
    }
  },
}

const Button = Object.create(Widget)
Button.setup = function (width, height, label) {
  // 委托调用
  this.init(width, height)
  this.label = label || 'Default'
  this.$elem = $('<button>').text(this.label)
}
Button.build = function ($where) {
  // 委托调用
  this.insert($where)
  this.$elem.click(this.onClick.bind(this))
}
Button.onClick = function (evt) {
  console.log("Button '" + this.label + "' clicked!")
}

// 具体使用
const $body = $(document.body)
const btn1 = Object.create(Button)
btn1.setup(125, 30, 'Hello')
const btn2 = Object.create(Button)
btn2.setup(150, 40, 'World')
btn1.build($body)
btn2.build($body)
```

从设计模式的角度来说，我们并没有像类一样在两个对象中都定义相同的方法名 render(..)，相反，我们定义了两个更具描述性的方法名（insert(..) 和 build(..)）。同理，初始化方法分别叫作 init(..) 和 setup(..)。

在委托设计模式中，除了建议使用不相同并且更具描述性的方法名之外，还要通过对象关联避免丑陋的显式伪多态调用（Widget.call 和 Widget.prototype.render.call），代之以简单的相对委托调用 this.init(..) 和 this.insert(..)。

从语法角度来说，我们同样没有使用任何构造函数、.prototype 或 new，实际上也没必要使用它们。

面相类设计中只需要一次调用（var btn1 = new Button(..)）现在变成了两次（var btn1 = Object.create(Button) 和 btn1.setup(..)），这并其实是优秀的地方所在：使用类构造函数的话，你需要（并不是硬性要求，但是强烈建议）在同一个步骤中实现构造和初始化，其实在许多情况下把这两步分开（就像对象关联代码一样）更灵活。

如：假如你在程序启动时创建了一个实例池，然后一直等到实例被取出并使用时才执行特定的初始化过程。这个过程中两个函数调用是挨着的，但是完全可以根据需要让它们出现在不同的位置。

**对象关联可以更好地支持关注分离（separation of concerns）原则，创建和初始化并不需要合并为一个步骤。**

### 2.2 可以简化代码结构

假设有两个控制器对象，然后通过一个辅助函数来创建 Ajax 通信：

- 一个用来操作网页中的登录表单
- 一个用来与服务器进行验证（通信）

在传统的类设计模式中，我们会把基础的函数定义在名为 Controller 的类中，然后派生两个子类 LoginController 和 AuthController，它们都继承自 Controller 并且重写了一些基础行为：

```js
// 父类
class Controller {
  errors = []
  showDialog(title, msg) {
    console.log('给用户显示信息:', title, msg)
  }
  success(msg) {
    this.showDialog('Success', msg)
  }
  failure(err) {
    this.errors.push(err)
    this.showDialog('Error', err)
  }
}

// 子类-ES6实现方式
class LoginController extends Controller() {
  getUser() {
    return document.getElementById('login_username').value
  }
  getPassword() {
    return document.getElementById('login_password').value
  }
  validateEntry(user, pw) {
    user = user || this.getUser()
    pw = pw || this.getPassword()
    if (!(user && pw)) {
      return this.failure('Please enter a username & password!')
    } else if (user.length < 5) {
      return this.failure('Password must be 5+ characters!')
    }
    // 如果执行到这里说明通过验证
    return true
  }
  // 重写基础的 failure()
  failure(err) {
    super('Login invalid: ' + err)
  }
}

// 子类-ES5实现方式
function AuthController(login) {
  Controller.call(this)
  // 合成
  this.login = login
}
// 把子类关联到父类
AuthController.prototype = Object.create(Controller.prototype)
AuthController.prototype.server = function (url, data) {
  return $.ajax({
    url: url,
    data: data,
  })
}
AuthController.prototype.checkAuth = function () {
  var user = this.login.getUser()
  var pw = this.login.getPassword()
  if (this.login.validateEntry(user, pw)) {
    this.server('/check-auth', {
      user: user,
      pw: pw,
    })
      .then(this.success.bind(this))
      .fail(this.failure.bind(this))
  }
}
// 重写基础的 success()
AuthController.prototype.success = function () {
  //“super”调用
  Controller.prototype.success.call(this, 'Authenticated!')
}
// 重写基础的 failure()
AuthController.prototype.failure = function (err) {
  //“super”调用
  Controller.prototype.failure.call(this, 'Auth Failed: ' + err)
}

const auth = new AuthController()
auth.checkAuth(
  // 除了继承，我们还需要合成
  new LoginController()
)
```

所有控制器共享的基础行为是 success(..)、failure(..) 和 showDialog(..)。 子类 LoginController 和 AuthController 通过重写 failure(..) 和 success(..) 来扩展默认基础类行为。此外，注意 AuthController 需要一个 LoginController 的实例来和登录表单进行交互，因此这个实例变成了一个数据属性。另一个需要注意的是我们在继承的基础上进行了一些合成。AuthController 需要使用 LoginController，因此我们实例化后者（new LoginController()）并用一个类成员属性 this.login 来引用它，这样 AuthController 就可以调用 LoginController 的行为。

你可能想让 AuthController 继承 LoginController 或者相反，这样我们就通过继承链实现了真正的合成。但是这就是类继承在问题领域建模时会产生的问题，因为 AuthController 和 LoginController 都不具备对方的基础行为，所以这种继承关系是不恰当的。

其实完全不需要用一个 Controller 父类、两个子类加上合成来对这个问题进行建模，使用对象关联风格的行为委托来实现更加简洁：

```js
var LoginController = {
  errors: [],
  getUser: function () {
    return document.getElementById('login_username').value
  },
  getPassword: function () {
    return document.getElementById('login_password').value
  },
  validateEntry: function (user, pw) {
    user = user || this.getUser()
    pw = pw || this.getPassword()
    if (!(user && pw)) {
      return this.failure('Please enter a username & password!')
    } else if (user.length < 5) {
      return this.failure('Password must be 5+ characters!')
    }
    // 如果执行到这里说明通过验证
    return true
  },
  showDialog: function (title, msg) {
    // 给用户显示标题和消息
  },
  failure: function (err) {
    this.errors.push(err)
    this.showDialog('Error', 'Login invalid: ' + err)
  },
}

// 让 AuthController 委托 LoginController
const AuthController = Object.create(LoginController)
AuthController.errors = []
AuthController.checkAuth = function () {
  var user = this.getUser()
  var pw = this.getPassword()
  if (this.validateEntry(user, pw)) {
    this.server('/check-auth', {
      user: user,
      pw: pw,
    })
      .then(this.accepted.bind(this))
      .fail(this.rejected.bind(this))
  }
}
AuthController.server = function (url, data) {
  return $.ajax({
    url: url,
    data: data,
  })
}
AuthController.accepted = function () {
  this.showDialog('Success', 'Authenticated!')
}
AuthController.rejected = function (err) {
  this.failure('Auth Failed: ' + err)
}
```

由于 AuthController 只是一个对象（LoginController 也一样），因此我们不需要实例化（比如 new AuthController()），只需要一行代码就行：

```js
AuthController.checkAuth()
```

借助对象关联，你可以简单地向委托链上添加一个或多个对象，而且同样不需要实例化：

```js
const controller1 = Object.create(AuthController)
const controller2 = Object.create(AuthController)
```

在行为委托模式中，AuthController 和 LoginController 只是对象，它们之间是兄弟关系，并不是父类和子类的关系。代码中 AuthController 委托了 LoginController，反向委托也完全没问题。

这种模式的重点在于只需要两个实体（LoginController 和 AuthController），而之前的模式需要三个。

本例也同样避免了面向类设计模式中的多态。在不同的对象中没有使用相同的函数名 success(..) 和 failure(..)，这样就不需要使用丑陋的显示伪多态。相反，在 AuthController 中它们的名字是 accepted(..) 和 rejected(..)——可以更好地描述它们的行为。

### 2.3 更优雅的自省

自省就是检查实例的类型，比如使用 instanceof，可以检查对象 A 与对象 B 的原型（B.prototype）是否是互相关联的。

```js
function Foo() { /* .. */ }
Foo.prototype...

function Bar() { /* .. */ }
Bar.prototype = Object.create( Foo.prototype );

var b1 = new Bar( "b1" );
```

如果要使用 instanceof 和 .prototype 语义来检查本例中实体的关系，那必须这样做：

```js
Bar.prototype instanceof Foo // true
Object.getPrototypeOf(Bar.prototype) === Foo.prototype // true
Foo.prototype.isPrototypeOf(Bar.prototype) // true
// 让 b1 关联到 Foo 和 Bar
b1 instanceof Foo // true
b1 instanceof Bar // true
Object.getPrototypeOf(b1) === Bar.prototype // true
Foo.prototype.isPrototypeOf(b1) // true
Bar.prototype.isPrototypeOf(b1) // true
```

显然很丑陋！，（使用类时）你最直观的想法可能是使用 Barinstanceof Foo（因为很容易把“实例”理解成“继承”），但是在 JavaScript 中这是行不通
的，你必须使用 Bar.prototype instanceof Foo。

还有一种自省方式是：鸭子类型。“如果看起来像鸭子，叫起来像鸭子，那就一定是鸭子。”：

```js
if (a1.something) {
  a1.something()
}
```

我们并没有检查 a1 和委托 something() 函数的对象之间的关系，而是假设如果 a1 通过了测试 a1.something 的话，那 a1 就一定能调用 .something()（无论这个方法存在于 a1 自身还是委托到其他对象）。这个假设的风险其实并不算很高。

“鸭子类型”通常会在测试之外做出许多关于对象功能的假设，这当然会带来许多风险（或者说脆弱的设计）。

比如鸭子类型的典型案例：ES6 的 Promise。若需要判断一个对象引用是否是 Promise，但是判断的方法是检查对象是否有 then() 方法。换句话说，如果对象有 then() 方法，ES6 的 Promise 就会认为这个对象是“可持续”（thenable）的，因此会期望它具有 Promise 的所有标准行为。如果有一个不是 Promise 但是具有 then() 方法的对象，那你千万不要把它用在 ES6 的 Promise 机制中，否则会出错。

这个例子清楚地解释了“鸭子类型”的危害。你应该尽量避免使用这个方法，即使使用也要保证条件是可控的。

但是如果使用关联风格：

```js
var Foo = { /* .. */ };
var Bar = Object.create( Foo );
Bar...
var b1 = Object.create( Bar );
```

使用对象关联时，所有的对象都是通过 `[[Prototype]]` 委托互相关联，判断自省就简单了：

```js
// 让 Foo 和 Bar 互相关联
Foo.isPrototypeOf(Bar) // true
Object.getPrototypeOf(Bar) === Foo // true
// 让 b1 关联到 Foo 和 Bar
Foo.isPrototypeOf(b1) // true
Bar.isPrototypeOf(b1) // true
Object.getPrototypeOf(b1) === Bar // true
```

## 三 总结

行为委托设计模式认为对象之间是兄弟关系，互相委托，而不是父类和子类的关系。JavaScript 的 `[[Prototype]]` 机制本质上就是行为委托机制。

对象关联（对象之前互相关联）是一种编码风格，它倡导的是直接创建和关联对象，不把它们抽象成类。对象关联可以用基于 `[[Prototype]]` 的行为委托非常自然地实现。
