# 03.3-对象操作-对象的限制

## 前言

对象的成员的特征可以用一组属性描述符表示，比如特征属性有两种：数据属性、访问器属性，特性名会被两个中括号包裹。

```js
var myObject = {
  a: 2,
}

Object.getOwnPropertyDescriptor(myObject, 'a')
// {
// value: 2,
// writable: true,
// enumerable: true,
// configurable: true
// }
```

上述几个属性描绘方式：`[[Enumerable]]`

## 一 特征属性一：数据属性（属性描述符）

### 1.1 数据属性分类

对象的成员的特征可以用一些内特性来描述，比如特征属性有两种：数据属性、访问器属性，特性名会被两个中括号包裹。

数据属性有 4 个特性描述其行为：

- 值： `[[Value]]`，默认值为 undefined，表示属性实际的值，即读取和写入属性值的位置
- 可写：`[[Writable]]`，默认值为 true，表示属性的值是否可以被修改
- 可枚举：`[[Enumerable]]`，默认值为 true，表示是否可以出现在对象的属性中（即属性是否支持 for in 循环、Object.keys、JSON.stringify()）
- 可配置：`[[Configurable]]`，默认值为 true，表示特性是否可以修改，包括属性是否可以 delete 删除并重新定义，是否可以修改为访问器属性

```js
const p = {
  name: 'zs',
}

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(p, 'name')
console.log(descriptor.configurable) // true
console.log(descriptor.enumerable) // true
console.log(descriptor.writable) // true
console.log(descriptor.value) // zs
```

### 1.2 获取特征属性方法

Object.getOwnPropertyDescriptor() 可以获取属性的描述符。ECMAScript 2017 新增了 Object.getOwnPropertyDescriptors()静态方法，这个方法实际上会在每个自有属性上调用 Object.getOwnPropertyDescriptor()并在一个新对象中返回它们：

```js
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(book))
/*
  {
    edition: {
    configurable: false,
    enumerable: false,
    value: 1,
    writable: false
  },
  year: {
    configurable: false,
    enumerable: false,
    get: f(),
    set: f(newValue),
  },
  year_: {
    configurable: false,
    enumerable: false,
    value: 2017,
    writable: false
  }
}
*/
```

### 1.3 设置特征属性方法

使用 `Object.defineProperty()` 可以设置属性的特性，不过这种方式下 configurable、enumerable 和 writable 的值如果不指定，则都默认为 false，示例：

```js
const p = {}

Object.defineProperty(p, 'name', {
  writable: false,
  value: 'zs',
})

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(p, 'name')
console.log(descriptor.configurable) // false
console.log(descriptor.enumerable) // false
console.log(descriptor.writable) // false
console.log(descriptor.value) // zs

// 重新设置值，不会发生改变
console.log(p.name) // zs
p.name = 'lisi'
console.log(p.name) // zs
```

注意：一个属性如果被设置为不可配置后，就不能再变回可配置的了，而且这个属性不能从对象上删除，非严格模式下对这个属性调用 delete 没有效果，严格模式下会抛出错误。

## 二 特征属性二：访问器属性（访问描述符）

### 2.1 访问器属性分类

访问器属性不包含数据值，包含两个非必须的函数：访问器 getter、设置器 setter。访问器属性特征有四个 key：

- 属性访问器：`[[Get]]`，默认值为 undefined，属性获取函数，在读取属性时调用
- 属性设置器：`[[Set]]`，默认值为 undefined，属性设置函数，在写入属性时调用
- 可枚举：`[[Enumerable]]`：默认值为 true，表示是否可以枚举（即是否支持 for in 循环）
- 可配置`[[Configurable]]`：默认值为 true，表示特性是否可以修改，包括是否可以 delete 删除，是否可以修改为数据属性

```js
let book = {
  _year: 2017,
  edition: 1,
}

Object.defineProperty(book, 'year', {
  get() {
    return this._year
  },
  set(newValue) {
    if (newValue > 2017) {
      this._year = newValue
      this.edition += newValue - 2017
    }
  },
})

book.year = 2018
console.log(book.edition) // 2
```

贴士：Object.defineProperty() 只能设置某一个属性的特征，Object.defineProperties() 可以对多个属性进行设置。

## 三 不可变性

### 3.1 浅不变性

ES5 提供了多种方法实现属性、对象的不可变。但是所有方法创建的都是浅不变性，也就是说，它们只会影响目标对象和它的直接属性。如果目标对象引用了其他对象（数组、对象、函数，等），其他对象的内容不受影响，仍然是可变的：

```js
myImmutableObject.foo // [1,2,3]
myImmutableObject.foo.push(4)
myImmutableObject.foo // [1,2,3,4]
```

假设代码中的 myImmutableObject 已经被创建而且是不可变的，但是为了保护它的内容 myImmutableObject.foo，你还需要使用下面的方法让 foo 也不可变。

### 3.2 创建常量属性

结合 writable:false 和 configurable:false 就可以创建一个真正的常量属性（不可修改、重定义或者删除）：

```js
let myObject = {}
Object.defineProperty(myObject, 'FAVORITE_NUMBER', {
  value: 42,
  writable: false,
  configurable: false,
})
```

### 3.3 禁止扩展

使用 Object.preventExtensions() 可以禁止一个对象添加新属性，且保留已有属性：

```js
var myObject = {
  a: 2,
}
Object.preventExtensions(myObject)
myObject.b = 3
myObject.b // undefined
```

在非严格模式下，创建属性 b 会静默失败。在严格模式下，将会抛出 TypeError 错误。

### 3.3 密封

Object.seal 会创建一个“密封”的对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 Object.preventExtensions() 并把所有现有属性标记为 configurable:false。

所以，密封之后不仅不能添加新属性，也不能重新配置或者删除任何现有属性（虽然可以修改属性的值）。

### 3.4 冻结

Object.freeze() 会创建一个冻结对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 Object.seal(..) 并把所有“数据访问”属性标记为 writable:false，这样就无法修改它们的值，所以他可以让 const 声明的引用类型变量的内容也无法改变：

```js
const HOST = {
  url: '/api/users',
  port: 80,
}
Object.freeze(HOST)

HOST.port = 443
console.log(HOST.port) // 仍然为 80
```

注意：**var 重复声明不会报错，而 let、const 会报错！**

这个方法对象上最高级别的不可变性，它会禁止对于对象本身及其任意直接属性的修改（不过就像我们之前说过的，这个对象引用的其他对象是不受影响的）。你可以“深度冻结”一个对象，具体方法为，首先在这个对象上调用 Object.freeze()，然后遍历它引用的所有对象并在这些对象上调用 Object.freeze()。但是一定要小心，因为这样做有可能会在无意中冻结其他（共享）对象。

### 3.4 深不变性思考

在 JavaScript 程序中很少需要深不可变性。有些特殊情况可能需要这样做，但是根据通用的设计模式，如果发现需要密封或者冻结所有的对象，或许应当退一步，重新思考一下程序的设计，让它能更好地应对对象值的改变。

## 四 存在性

### 4.1 存在性概念

如果 myObject.a 的属性访问返回值可能是 undefined，但是这个值有可能是属性中存储的 undefined，也可能是因为属性不存在所以返回 undefined。那么如何区分这两种情况呢？

in 操作符会检查属性是否在对象及其 `[[Prototype]]` 原型链中，即检查的是某个属性名是否存在：

```js
const myObject = {
  a: 2,
}
'a' in myObject // true
'b' in myObject // false
myObject.hasOwnProperty('a') // true
myObject.hasOwnProperty('b') // false
```

贴士：由 in 定义可以看出，对于数组来说，4 in [2, 4, 6] 的结果并不是你期待的 True，因为 [2, 4, 6] 这个数组中包含的属性名是 0、1、2，没有 4。

相比之下，hasOwnProperty(..) 只会检查属性是否在 myObject 对象中，不会检查 `[[Prototype]]` 链，具体见下一节 03.4 对象的遍历。

所有的普通对象都可以通过 Object.prototype 委托 来访问 hasOwnProperty()，但是通过 Object.create(null) 创建的对象可能没链接到 Object.prototype，那么形如 myObejct.hasOwnProperty()就会失败。此时需要一种更加强硬的措施来判断：

Object.prototype.hasOwnProperty.call(myObject,"a")，它借用基础的 hasOwnProperty(..) 方法并把它显式绑定 myObject 上

### 4.2 枚举

“可枚举”就相当于“可以出现在对象属性的遍历中”。for...in 可以判断是否可枚举。

贴士：在数组上应用 for..in 循环有时会产生出人意料的结果，因为这种枚举不仅会包含所有数值索引，还会包含所有可枚举属性。最好只在对象上应用
for..in 循环，如果要遍历数组就使用传统的 for 循环来遍历数值索引。

判断是否可枚举的另外一种方式：

```js
const myObject = {}

Object.defineProperty(
  myObject,
  'a',
  // 让 a 像普通属性一样可以枚举
  { enumerable: true, value: 2 }
)

Object.defineProperty(
  myObject,
  'b',
  // 让 b 不可枚举
  { enumerable: false, value: 3 }
)

myObject.propertyIsEnumerable('a') // true
myObject.propertyIsEnumerable('b') // false
Object.keys(myObject) // ["a"]
Object.getOwnPropertyNames(myObject) // ["a", "b"]
```

propertyIsEnumerable(..) 会检查给定的属性名是否直接存在于对象中（而不是在原型链上）并且满足 enumerable:true。

Object.keys(..) 会返回一个数组，包含所有可枚举属性，Object.getOwnPropertyNames(..)会返回一个数组，包含所有属性，无论它们是否可枚举。

in 和 hasOwnProperty(..) 的区别在于是否查找 `[[Prototype]]` 链，然而，Object.keys(..)和 Object.getOwnPropertyNames(..) 都只会查找对象直接包含的属性。

### 4.3 遍历属性值

for..in 循环可以用来遍历对象的可枚举属性列表（包括 `[[Prototype]]` 链）。但是大多时候我们需要遍历的属性值，这在 03.4 章节具体介绍。
