# 03.4-对象操作-对象的遍历

## 一 属性的五种遍历方法

- for...in：遍历对象自身的、继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）
- Object.keys()：遍历对象自身的所有可枚举属性（不含 Symbol 属性），以数组形式返回
- Object.getOwnPropertyNames()：遍历对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性），以数组形式返回
- Object.getOwnPropertySymbols()：遍历对象自身的所有 Symbol 属性，以数组形式返回
- Reflect.ownKeys()：遍历对象自身的所有属性，不管属性名是 Symbol 还是字符串，也不管是否可枚举，以数组形式返回

## 二 对象成员枚举操作示例

### 2.1 for in

有两种方式使用 in 操作符：单独使用、在 for-in 循环中使用。

在 for-in 循环中使用 in 操作符时，可以通过对象访问且可以被枚举的属性都会返回，包括实例属性和原型属性。遮蔽原型中不可枚举（ `[[Enumerable]]` 特性被设置为 false）属性的实例属性也会在 for-in 循环中返回，因为默认情况下开发者定义的属性都是可枚举的。

### 2.2 Object.keys() 获取对象可枚举实例属性

要获得对象上所有可枚举的实例属性，可以使用 Object.keys()方法。这个方法接收一个对象作为参数，返回包含该对象所有可枚举属性名称的字符串数组。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'Nicholas'
Person.prototype.age = 29
Person.prototype.job = 'Software Engineer'
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}
let keys = Object.keys(Person.prototype)
console.log(keys) // "name,age,job,sayName"
let p1 = new Person()
p1.name = 'Rob'
p1.age = 31
let p1keys = Object.keys(p1)
console.log(p1keys) // "[name,age]"
```

这里， keys 变量保存的数组中包含"name"、 "age"、 "job"和"sayName"。这是正常情况下通过 for-in 返回的顺序。而在 Person 的实例上调用时， Object.keys()返回的数组中只包含"name"和"age"两个属性。

### 2.3 Object.getOwnPropertyNames() 列出所有实例属性

如果想列出所有实例属性，无论是否可以枚举，都可以使用 Object.getOwnPropertyNames()：

```js
let keys = Object.getOwnPropertyNames(Person.prototype)
console.log(keys) // "[constructor,name,age,job,sayName]"
```

返回的结果中包含了一个不可枚举的属性 constructor。 Object.keys()和 Object.getOwnPropertyNames()在适当的时候都可用来代替 for-in 循环。

在 ECMAScript 6 新增符号类型之后，相应地出现了增加一个 Object.getOwnPropertyNames()的兄弟方法的需求，因为以符号为键的属性没有名称的概念。因此， Object.getOwnPropertySymbols()方法就出现了，这个方法与 Object.getOwnPropertyNames()类似，只是针对符号而已：

```js
let k1 = Symbol('k1'),
  k2 = Symbol('k2')
let o = {
  [k1]: 'k1',
  [k2]: 'k2',
}
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o)) // [Symbol(k1), Symbol(k2)]
```

### 2.4 Object.getOwnPropertySymbols() 列出所有 Symbol 属性

在 对象的符号操作章节介绍

### 2.5 Reflect.ownKeys() 累出所有属性

```js
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]: O, b: O, 10: 0, 2: 0, a: O }) // ［ '2', '10'，'b’, 'a'， Symbol() ]
```

上面的代码中， Reflect.ownKeys 方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性 2 和 10 ，其次是字符串属性 b 和 a，最后是 Symbol 属性 。

### 2.6 属性枚举顺序

以上 5 种方法遍历对象的属性时都遵守同样的属性遍历次序规则：

- 首先遍历所有属性名为数值的属性，按照数字排序 。
- 其次遍历所有属性名为字符串的属性，按照生成时间排序。
- 最后遍历所有属性名为 Symbol 值的属性 ，按照生成时 间排序。

for-in 循环和 Object.keys()的枚举顺序是不确定的，取决于 JavaScript 引擎，可能因浏览器而异。

Object.getOwnPropertyNames()、 Object.getOwnPropertySymbols()、 Object.assign()的枚举顺序是确定性的。先以升序枚举数值键，然后以插入顺序枚举字符串和符号键。在对象字面量中定义的键以它们逗号分隔的顺序插入。

```js
let k1 = Symbol('k1'),
  k2 = Symbol('k2')
let o = {
  1: 1,
  first: 'first',
  [k1]: 'sym2',
  second: 'second',
  0: 0,
}

o[k2] = 'sym2'
o[3] = 3
o.third = 'third'
o[2] = 2
console.log(Object.getOwnPropertyNames(o)) // ["0", "1", "2", "3", "first", "second", "third"]

console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o)) // [Symbol(k1), Symbol(k2)]
```

## 三 判断属性是在实例还是原型上

### 3.1 in 判断属性是在实例还是原型上

在单独使用时， in 操作符会在可以通过对象访问指定属性时返回 true，无论该属性是在实例上还是在原型上。来看下面的例子：

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'Nicholas'
Person.prototype.age = 29
Person.prototype.job = 'Software Engineer'
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}

let person1 = new Person()
let person2 = new Person()
console.log(person1.hasOwnProperty('name')) // false
console.log('name' in person1) // true
person1.name = 'Greg'
console.log(person1.name) // "Greg"，来自实例
console.log(person1.hasOwnProperty('name')) // true
console.log('name' in person1) // true
console.log(person2.name) // "Nicholas"，来自原型
console.log(person2.hasOwnProperty('name')) // false
console.log('name' in person2) // true
delete person1.name
console.log(person1.name) // "Nicholas"，来自原型
console.log(person1.hasOwnProperty('name')) // false
console.log('name' in person1) // true
```

如果要确定某个属性是否存在于原型上，则可以像下面这样同时使用 hasOwnProperty()和 in 操作符：

```js
function hasPrototypeProperty(object, name) {
  return !object.hasOwnProperty(name) && name in object
}
```

只要通过对象可以访问， in 操作符就返回 true，而 hasOwnProperty()只有属性存在于实例上时才返回 true。因此，只要 in 操作符返回 true 且 hasOwnProperty()返回 false，就说明该属性是一个原型属性：

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'Nicholas'
Person.prototype.age = 29
Person.prototype.job = 'Software Engineer'
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}
let person = new Person()
console.log(hasPrototypeProperty(person, 'name')) // true
person.name = 'Greg'
console.log(hasPrototypeProperty(person, 'name')) // false
```

### 3.2 实例 hasOwnProperty() 方法判断属性是在实例还是原型上

hasOwnProperty()方法用于确定某个属性是在实例上还是在原型对象上。这个方法是继承自 Object 的，会在属性存在于调用它的对象实例上时返回 true，如下面的例子所示：

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'Nicholas'
Person.prototype.age = 29
Person.prototype.job = 'Software Engineer'
Person.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name)
}

let person = new Person()
console.log(person.hasOwnProperty('name')) // false
person1.name = 'Greg'
console.log(person.hasOwnProperty('name')) // true
delete person1.name
console.log(person.name) // "Nicholas"，来自原型
console.log(person.hasOwnProperty('name')) // false
```

## 四 对象的迭代

### 4.1 Object.keys()、Object.values()、Object.entries()

ES5 引入了 Object.keys 方法，返回 一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历 （ enumerable ）属性的键名。

ECMAScript 2017 新增了两个静态方法 Object.values() 和 Object.entries() ，用于将对象内容转换为序列化的——更重要的是可迭代的格式，供给 for...of 使用。

Object.values() 返回对象值的数组，Object.entries() 返回键/值对的数组：

```js
const o = {
  foo: 'bar',
  baz: 1,
  qux: {},
}
console.log(Object.values(o)) // ["bar", 1, {}]
console.log(Object.entries(o)) // [["foo", "bar"], ["baz", 1], ["qux", {}]]
```

非字符串属性会被转换为字符串输出。另外，这两个方法执行对象的浅复制：

```js
const o = {
  qux: {},
}
console.log(Object.values(o)[0] === o.qux) // true

console.log(Object.entries(o)[0][1] === o.qux) // true
```

贴士：

- 属性名为数值， 则按照数值大小从小到大遍历
- 符号属性会被忽略！

### 4.3 符号属性枚举

符号属性操作见 对象的符号操作
