# 03.5-对象操作-对象的符号

## 一 对象的符号操作

### 1.1 列举符号属性 Object.getOwnPropertySymbols()

当符号⽤作对象的属性名时，我们称该属性为符号属性。唯⼀能有效列举符号属性的⽅法是 `Object.getOwnPropertySymbols()` 。

在默认情况下，⼀般对象并没有⾃有的符号属性。`Object.getOwnPropertySymbols({})` 输出为 `[]`。

尽管符号属性也有可读写、可列举和可重置等性质，但是因为 for...in 语句并不列举符号属性，所以—事实上—也没有必要去隐藏它们，例如设置 enumerable 为 false，且 Object.getOwnPropertySymbols()总是可以取得⼀个对象全部的、⾃有的符号属性列表。

### 1.2 改变对象内部⾏为

出于 JavaScript 对内部⾏为的约定，所有对象的⾏为都受到⼀些“与内部⾏为相关的”符号属性的影响。这些符号名称被定义在 Symbol 类型中：

```txt
Symbol.hasInstance：影响 instance of
Symbol.iterator：影响 for of
Symbol.unscopables：影响 with 操作
Symbol.toPrimitive：影响 Object.prototype.valueOf()
Symbol.toStringTag：影响 Object.prototype.toString()
```

示例：

```js
let str = new String('hi')

str[Symbol.toPrimitive] = () => 1
console.log(100 + str) // 101  而不是 100hi

class MyString extends String {
  static [Symbol.hasInstance]() {
    return false
  }
}
console.log(new MyString() instanceof MyString) // false
```

### 1.3 全局符号表

使用字符串作为属性后可以随处访问：

```js
// 模块A
let name = 'prop'
export let obj = { [name]: 'zs' }

// 模块B
import { obj } from 'a'
console.log(obj['prop'])
```

这里 name 属性并未导出，模块 B 就无法获得这个标识符，但是知道属性的字符串值即可。但是当这个属性是符号的时候，不导出就无法获取了：

```js
// 模块A
let name = Symbol()
export let obj = { [name]: 'zs' }
```

此时必须导出标识符 symbolPropName 以访问对应的属性。这里如果要不导出，则可以使用 `Symbol.for()`：

```js
// 模块A
let s = Symbol.for('prop')
export let obj = { [s]: 'zs' }

// 模块B
import { obj } from 'a'
let s = Symbol.for('prop')
console.log(obj[s])
```

JavaScript 确保即使⽤⽤⼾代码在多个地⽅调⽤了 Symbol.for()，也有且仅有第⼀次调⽤时会创建（并返回）符号，⽽此后的调⽤都将直接返回该符号。

这种内建机制保证了这些符号全局唯⼀，也意味着 Symbol 在全局建⽴了⼀个“符号名-符号”的对照表。因此，这个全局符号表也可以反过来查找它的 keyName：

```js
console.log(Symbol.keyFor(s))
```
