# 03.6-对象操作-对象的复制

## 一 对象复制的思考

如何复制对象，是 JavaScript 中的常见问题，理论上该有一个内置的 copy()方法，但是实际情况要很复杂，因为无法选择一个默认的复制算法。

```js
function anotherFunction() {
  /*..*/
}

const anotherObject = {
  c: true,
}

var anotherArray = []

var myObject = {
  a: 2,
  b: anotherObject, // 引用，不是复本！
  c: anotherArray, // 另一个引用！
  d: anotherFunction,
}

anotherArray.push(anotherObject, myObject)
```

对于浅拷贝来说，复制出的新对象中 a 的值会复制旧对象中 a 的值，也就是 2，但是新对象中 b、c、d 三个属性其实只是三个引用，它们和旧对象中 b、c、d 引用的对象是一样的。对于深复制来说，除了复制 myObject 以外还会复制 anotherObject 和 anotherArray。这时问题就来了，anotherArray 引用了 anotherObject 和 myObject，所以又需要复制 myObject，这样就会由于循环引用导致死循环。

我们是应该检测循环引用并终止循环（不复制深层元素），还是应当直接报错或者是选择其他方法？

除此之外，我们还不确定“复制”一个函数意味着什么。有些人会通过 toString() 来序列化一个函数的源代码（但是结果取决于 JavaScript 的具体实现，而且不同的引擎对于不同类型的函数处理方式并不完全相同）。

那么如何解决这些棘手问题呢？许多 JavaScript 框架都提出了自己的解决办法，但是 JavaScript 应当采用哪种方法作为标准呢？在很长一段时间里，这个问题都没有明确的答案。

所以本章后续的复制方法都具备相当多的局限性，只能在一些特定场合使用！

## 二 浅拷贝

### 2.1 浅拷贝概念

浅拷贝：直接拷贝引用。浅拷贝只复制指向某个对象的指针，而不复制对象本身，新旧对象还是共享同一块内存。但深拷贝会另外创造一个一模一样的对象，新对象跟原对象不共享内存，修改新对象不会改到原对象。

### 2.2 简单实现

```js
function copy(obj) {
  let res = {}
  for (let i in obj) {
    res[i] = obj[i]
  }
  return res
}

// 示例
let obj = {
  name: 'lisi',
  age: 30,
  arr: [1, 2, 3],
}

let newObj = copy(obj)
newObj.arr.push(5)
console.log(obj.arr) // [ 1, 2, 3, 5 ]，拷贝出来的对象属性修改影响了原对象
```

### 2.3 ES6 方法 Object.assign()

ES6 提供了对象拷贝方法：`Object.assign()`，该方法可以接收多个源对象，并对对象的这两种属性进行拷贝，复制到对象：

- 可枚举属性： Object.propertyIsEnumerable()返回 true
- 自有属性： Object.hasOwnProperty()返回 true

```js
const dest = {}
Object.assign(dest, { a: 'foo' }, { b: 'bar' }) // 也会返回一个全新的复制后的对象
console.log(dest) // { a: foo, b: bar }
```

贴士：

- 以字符串和符号为键的属性才会被复制。
- 这个方法会使用源对象上的`[[Get]]`取得属性的值，然后使用目标对象上的`[[Set]]`设置属性的值。
- 如果多个源对象都有相同的属性，则使用最后一个复制的值。

```js
let dest = {
  _num: 10,
  set num(v) {
    this._num = v
  },
  get num() {
    return this._num
  },
}

let src = {
  get num() {
    return 'foo'
  },
}
Object.assign(dest, src)
console.log(dest.num)
```

Object.assign() 实际上对每个源对象执行的是浅复制，浅复制也意味着只会复制对象的引用：

```js
let dest = {}

let src = { a: {} }
Object.assign(dest, src)
console.log(dest.a === src.a) // true
```

如果赋值期间出错，则操作会中止并退出，同时抛出错误。Object.assign() 没有“回滚”之前赋值的概念，因此它是一个尽力而为、可能只会完成部分复制的方法。

注意：由于 Object.assign(..) 就是使用 = 操作符来赋值，所以源对象属性的一些特性（比如 writable）不会被复制到目标对象。

## 三 深拷贝

### 3.1 深拷贝概念

对象属于引用类型，在传值时使用的是引用传递：

```js
let obj = {
  name: 'lisi',
  age: 30,
}

let other = obj // 重新赋值
other.age = 40
console.log(obj.age) // 40
```

要做到重新赋值后的对象修改不会影响到以前的变量，必须进行深拷贝。

### 3.2 递归方式实现深拷贝

```js
// 实现一个深拷贝函数
function extend(Father, Son) {
  for (let key in Father) {
    let item = Father[key]
    if (item instanceof Array) {
      Son[key] = []
      extend(item, Son[key])
    } else if (item instanceof Object) {
      Son[key] = {}
      extend(item, Son[key])
    } else {
      Son[key] = item
    }
  }
}
```

### 3.3 JSON 特有 parse()方法拷贝

对于 JSON 安全（也就是说可以被序列化为一个 JSON 字符串并且可以根据这个字符串解析出一个结构和值完全一样的对象）的对象来说，有一种巧妙的复制方法：

```js
const newObj = JSON.parse(JSON.stringify(someObj))
```

将对象转换为 JSON 字符串，然后再将字符串转换回一个新的对象。该方式简单实用，但是只能处理能够被 JSON 直接表示的数据结构，如：Number、String、Array 等（函数就不可以转换），进行深拷贝后会变成 Object。

### 3.4 第三方库提供的拷贝

- jQuery：提供了\$.extend
- lodash：提供了.cloneDeep

## 四 拷贝特性

如果要完成属性特性的拷贝，可以封装如下：

```js
Object.defineProperty(
  // 创建 extend 为 Object 的方法
  Object.prototype,
  'extend',
  {
    writable: true,
    enumerable: false, // 定义为不可枚举
    configurable: true,
    value: function (obj) {
      let names = Object.getOwnPropertyNames(obj)
      for (let i = 0; i < names.length; i++) {
        let describe = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, names[i])
        Object.defineProperty(this, names[i], describe)
      }
    },
  }
)
```
