# 03.8-对象操作-对象的混入

## 一 对象混入概念

把源对象的所有本地属性复制到目标对象上，称为合并（merge），也称为混入（mixin），通过合并可以增强对象的功能。

Java 等语言中，类表现出来的都是复制行为，JavaScript 的对象机制并不会自动执行复制行为。简单来说，JavaScript 中只有对象，并不存在可以被实例化的“类”。一个对象并不会被复制到其他对象，它们会被关联起来。为了模拟类的复制行为，JavaScript 提供了混入。

## 二 显式混入

### 2.1 mixin 显示混入实现

JS 许多框架中，将一个对象合并到另外一个对象的功能成为 extend()，这里统一使用 mixin()：

```js
function mixin(sourceObj, targetObj) {
  for (var key in sourceObj) {
    // 只会在不存在的情况下复制
    if (!(key in targetObj)) {
      targetObj[key] = sourceObj[key]
    }
  }
  return targetObj
}
```

mixin 会遍历 sourceObj（本例中是 Vehicle）的属性，如果在 targetObj（本例中是 Car）没有这个属性就会进行复制。由于我们是在目标对象初始化之后才进行复制，因此一定要小心不要覆盖目标对象的原有属性。（如果我们是先进行复制然后对 Car 进行特殊化的话，就可以跳过存在性检查。不过这种方法并不好用并且效率更低。）

```js
var Vehicle = {
  engines: 1,
  ignition: function () {
    console.log('Turning on my engine.')
  },
  drive: function () {
    this.ignition()
    console.log('Steering and moving forward!')
  },
}

var Car = mixin(Vehicle, {
  wheels: 4,
  drive: function () {
    Vehicle.drive.call(this)
    console.log('Rolling on all ' + this.wheels + ' wheels!')
  },
})
```

现在 Car 中有了一份 Vehicle 属性和函数的副本。从技术角度来说，函数实际上没有被复制，复制的是函数引用。所以，Car 中的属性 ignition 只是从 Vehicle 中复制过来的对于 ignition() 函数的引用。相反，属性 engines 就是直接从 Vehicle 中复制了值 1。Car 已经有了 drive 属性（函数），所以这个属性引用并没有被 mixin 重写，从而保留了 Car 中定义的同名属性，实现了“子类”对“父类”属性的重写。

注意：这里处理的已经不再是类，因为在 JavaScript 中不存在类，Vehicle 和 Car 都是对象，供我们分别进行复制和粘贴。

Vehicle.drive.call( this )其实是一种显式的多态，通过名称显式指定 Vehicle 对象并调用它的 drive() 函数。这里 Car 执行 drive 方法没有问题，但是 Vehicle 直接执行 dirve，则函数内的 this 会被绑定到 Vehicle 对象，所以需要使用.call(this)确保 drive()是在 Car 对象的上下文中的执行。

### 2.2 显式混入思考

JavaScript 中的函数无法（用标准、可靠的方法）真正地复制，所以你只能复制对共享函数对象的引用（函数就是对象）。如果你修改了共享的函数对象（比如 ignition()），比如添加了一个属性，那 Vehicle 和 Car 都会受到影响。

如果你向目标对象中显式混入超过一个对象，就可以部分模仿多重继承行为，但是仍没有直接的方式来处理函数和属性的同名问题。有些开发者 / 库提出了“晚绑定”技术和其他的一些解决方法，但是从根本上来说，使用这些“诡计”通常会（降低性能并且）得不偿失。

一定要注意，只在能够提高代码可读性的前提下使用显式混入，避免使用增加代码理解难度或者让对象关系更加复杂的模式。

## 三 隐式混入

隐式混入和之前提到的显式伪多态很像，因此也具备同样的问题：

```js
var Something = {
  cool: function () {
    this.greeting = 'Hello World'
    this.count = this.count ? this.count + 1 : 1
  },
}

Something.cool()
Something.greeting // "Hello World"
Something.count // 1
var Another = {
  cool: function () {
    // 隐式把 Something 混入 Another
    Something.cool.call(this)
  },
}
Another.cool()
Another.greeting // "Hello World"
Another.count // 1（count 不是共享状态）
```

通过在构造函数调用或者方法调用中使用 Something.cool.call( this )，我们实际上“借用”了函数 Something.cool() 并在 Another 的上下文中调用了它（通过 this 绑定）。最终的结果是 Something.cool() 中的赋值操作都会应用在 Another 对象上而不是 Something 对象上。

因此，我们把 Something 的行为“混入”到了 Another 中。虽然这类技术利用了 this 的重新绑定功能，但是 Something.cool.call( this ) 仍然无法变成相对（而且更灵活的）引用，所以使用时千万要小心。通常来说，尽量避免使用这样的结构，以保证代码的整洁和可维护性。

## 四 寄生继承

显式混入模式的的一种变体被称为“寄生继承”，它既是显式的又是隐式的，主要推广者是 Douglas Crockford。

```js
//“传统的 JavaScript 类”Vehicle
function Vehicle() {
  this.engines = 1
}
Vehicle.prototype.ignition = function () {
  console.log('Turning on my engine.')
}
Vehicle.prototype.drive = function () {
  this.ignition()
  console.log('Steering and moving forward!')
}

//“寄生类”Car
function Car() {
  // 首先，car 是一个 Vehicle
  var car = new Vehicle()
  // 接着我们对 car 进行定制
  car.wheels = 4
  // 保存到 Vehicle::drive() 的特殊引用
  var vehDrive = car.drive
  // 重写 Vehicle::drive()
  car.drive = function () {
    vehDrive.call(this)
    console.log('Rolling on all ' + this.wheels + ' wheels!')
    return car
  }
}

var myCar = new Car()
myCar.drive()
```

调用 new Car() 时会创建一个新对象并绑定到 Car 的 this 上。但是因为我们没有使用这个对象而是返回了我们自己的 car 对象，所以最初被创建的这个对象会被丢弃，因此可以不使用 new 关键字调用 Car()。这样做得到的结果是一样的，但是可以避免创建并丢弃多余的对象

## 五 mixin 行为应该避免被使用

传统的类被实例化时，它的行为会被复制到实例中。类被继承时，行为也会被复制到子类中。

多态（在继承链的不同层次名称相同但是功能不同的函数）看起来似乎是从子类引用父类，但是本质上引用的其实是复制的结果。

JavaScript 并不会（像类那样）自动创建对象的副本。混入模式（无论显式还是隐式）可以用来模拟类的复制行为，但是通常会产生丑陋并且脆弱的语法，比如显式伪多态（OtherObj.methodName.call(this, ...)），这会让代码更加难懂并且难以维护。

此外，显式混入实际上无法完全模拟类的复制行为，因为对象（和函数！别忘了函数也是对象）只能复制引用，无法复制被引用的对象或者函数本身。忽视这一点会导致许多问题。

所以在 JavaScript 中模拟类是得不偿失的，虽然能解决当前的问题，但是可能会埋下更多的隐患。
