# 06.4-异步编程-Generator 与协程

## 一 协程

### 1.1 协程概念

传统的编程语言中早有异步编程的解决方案（其实是多任务的解决方案），其中一种叫作“协程”（ coroutine ），意思是多个线程互相协作，完成异步任务。

协程有点像函数，又有点像线程，它的运行流程大致如下：

- 第一步：协程 A 开始执行。
- 第二步：协程 A 执行到一半，进入暂停状态，执行权转移到协程 B 中。
- 第三步：一段时间后，协程 B 交还执行权。
- 第四步：协程 A 恢复执行。

上面流程的协程 A 就是异步任务，因为它分成两段（或多段）执行。如下所示：

```js
function* asyncJob() {
  //． ． ．其他代码
  const f = yield readFile(fileA)
  // ．．．其他代码
}
```

上面代码的函数 asyncJob 是一个协程，它的奥妙在于其中的 yield 命令。它表示执行到此处时，执行权将交给其他协程。也就是说， yield 命令是异步两个阶段的分界线。

协程遇到 yield 命令就暂停，等到执行权返回，再从暂停的地方继续往后执行 。 它的最大优点是，代码的写法非常像同步操作，如果去除 yield 命令，几乎一模一样 。

### 1.2 协程的 Generator 函数实现

Generator 的最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器 。 异步操作需要暂停的地方都用 yield 语句注明。 Generator 函数的执行方法如下。

```js
function* gen(x) {
  let y = yield x + 2
  return y
}

let g = gen(l)
g.next() // { value: 3 , done: false }
g.next() // { value : undefined, done : true }
```

上面的代码中，调用 Generator 函数会返回一个内部指针（即遍历器） g。这是 Generator 函数不同于普通函数的另一个地方，即执行它不会返回结果，而是返回指针对象。调用指针 g 的口 ext 方法可以移动内部指针（即执行异步任务的第一段），指向第一个遇到的 yield 语句，上例是执行到 x + 2 为止。

换言之， next 方法的作用是分阶段执行 Generator 函数。每次调用 next 方法都会返回一个对象，表示当前阶段的信息（ value 属性和 done 属性）。 value 属性是 yield 语句后面表达式的值，表示当前阶段的值 ： done 属性是一个布尔值，表示 Generator 函数是否执行完毕，即是否还有下一个阶段。

### 1.3 Generator 函数的数据交换和错误处理

Generator 函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。除此之外，还有两个特性使它可以作为异步编程的完整解决方案 ：函数体内外的数据交换和错误处理机制 。

next 返回值的 value 属性是 Generator 函数向外输出数据： next 方法还可以接受参数，向 Generator 函数体内输入数据 。

```js
function* gen(x) {
  let y = yield x + 2
  return y
  let g = gen(l)
  g.next() // {value : 3 , done : false )
  g.next(2) // { value: 2 , done: true }
}
```

上面的代码中 ， 第一个 next 方法的 value 属性返回表达式 x + 2 的值 3 ，第二个 next 方法带有参数 2 ，这个参数可以传入 Generator 函数，作为上个阶段异步任务的返回结果，被函数体内的变量 y 接收 。 因此，这一步的 value 属性返回的就是 2 （变量 y 的值）。

Generator 函数内还可以部署错误处理代码，捕获函数体外抛出的错误 。

```js
function* gen(x) {
  try {
    let y = yield x + 2
  } catch (e) {
    console.log(e)
  }
  return y
}

let g = gen(l)
g.next()

g.throw('出错了')
```

上面代码的最后一行中， Generator 函数体外使用指针对象的 throw 方法抛出的错误可以被函数体内的 try ... catch 代码块捕获。这意味着，出错的代码与处理错误的代码实现了时间和空间上的分离，这对于异步编程无疑是很重要的 。

### 1.4 异步任务的封装

使用 Generator 函数执行一个真实的异步任务：

```js
function* gen() {
  let url = 'https://api.demo.com'
  let result = yield fetch(url)
  console.log(result.bio)
}
```

上面的代码中， Generator 函数封装了 一个异步操作，该操作先读取一个远程接口，然后从 JSON 格式的数据中解析信息 。 就像前面说过的，这段代码非常像同步操作，除增加了 yield 命令以外 。

执行这段代码的方法如下：

```js
let g = gen()
let result = g.next()

result.value
  .then(function (data) {
    return data.json()
  })
  .then(function (data) {
    g.next(data)
  })
```

上面的代码中首先执行 Generator 函数获取遍历器对象，然后使用 next 方法 （ 第二行）执行异步任务的第一阶段。由于 Fetch 模块返回的是一个 Promise 对象，因此要用 then 方法调用下一个 next 方法。

可以看到，虽然 Generator 函数将异步操作表示得很简洁，但是流程管理却不方便（即何时执行第一阶段、何时执行第二阶段）。

## 二 Thunk 函数

### 2.1 参数的求值策略

Thunk 函数是自动执行 Generator 函数的 一种方法。Thunk 函数在 20 世纪 60 年代诞生时，争论的焦点是“求值策略飞即函数的参数到底应该在何时求值 。

```js
let x = l

function f(m) {
  return m * 2
  f(x + 5)
}
```

上面的代码先定义了函数 f，然后向它传入表达式 x + 5 。 请问，这个表达式应该何时求值？

一种意见是“传值调用”（ call by value ），即在进入函数体之前就计算 x+5 的值（等于 6),再将这个值传入函数 f 。 C 语言就采用了这种策略。

```js
f(x + 5)
// 传位调用时，等同于
f(6)
```

另 一种意见是“传名调用”（ call by name ），即直接将表达式 x + 5 传入函数体，只在用到它的时候求值 。 Haskell 语言采用这种策略 。

```js
f(x + 5)

//传名调用时，等同于
;(x + 5) * 2
```

传值调用和传名调用各有利弊 。传值调用比较简单，但是对参数求值的时候，实际上还没有用到这个参数，有可能造成性能损失 。

```js
function f(a, b) {
  return b
}

f(3 * x * x - 2 * x - 1, x)
```

上面的代码中 ， 函数 f 的第一个参数是一个复杂的表达式，但是函数体内根本没用到 。 对这个参数求值实际上是不必要的。因此，有一些计算机科学家倾向于“传名调用”，即只在执行时求值 。

### 2.2 Thunk 函数的含义

编译器的“传名调用”的实现往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体 。 这个临时函数就称为 Thunk 函数 。

```js
function f(m) {
  return m * 2
}
f(x + 5)
//等同于
let thunk = function () {
  return x + 5
}
function f(thunk) {
  return thunk() * 2
}
```

上面的代码中，函数 f 的参数 x+5 被一个函数替换了 。 凡是用到原参数的地方 ，对 Thunk 函数求值即可 。这就是 Thunk 函数的定义，它是“传名调用”的一种实现策略，可以用来替换某个表达式 。

### 2.3 JavaScript 的 Thunk 函数

JavaScript 语言 中 ， Thunk 函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成一个只接受回调函数作为参数的单参数函数 。

```js
// 正常版本的 readFile （多参数版本）
fs.readFile(fileName, callback)

//Thunk 版本的 readFile （单参数版本）
let Thunk = function (fileName) {
  return function (callback) {
    return fs.readFile(fileName, callback)
  }
}

let readFileThunk = Thunk(fileName)
readFileThunk(callback)
```

fs 模块的 readFile 方法是一个多参数函数 ， 两个参数分别为文件名和回调函数。经过转换器处理，它变成了 一个单参数函数 ， 只接受回调函数作为参数 。 这个单参数版本就叫作 Thunk 函数。

任何函数 ， 只要参数有回调函数，就能写成 Thunk 函数的形式。下面是一个简单的 Thunk 函数转换器的例子 。

```js
const Thunk = function (fn) {
  return function (...args) {
    return function (callback) {
      return fn.call(this, ...args, callback)
    }
  }
}
```

使用上面的转换器，生成 fs.readFile 的 Thunk 函数：

```js
let readFileThunk = Thunk(fs.readFile)
readFileThunk(fileA)(callback)
```

完整示例：

```js
function f(a, cb) {
  cb(a)
  const ft = Thunk(f)
  ft(l)(console.log)
}
```

### 2.4 Generator 函数的流程管理

Thunk 函数可以用 于 Generator 函数的自动流程管理：

```js
function* gen() {
  // ...
}

let g = gen()
let res = g.next()
while (!res.done) {
  console.log(res.value)
  res = g.next()
}
```

上面的代码中， Generator 函数 gen 会自动执行完所有步骤 。但是，这不适合异步操作。如果必须保证前一步执行完才能执行后一步，上面的自动执行就不可行。这时， Thunk 函数就能派上用处 。 以读取文件为例，下面的 Generator 函数封装了两个异步操作 。

```js
let fs = require('fs')
let thunkify = require('thunkify') // 适合生产使用的Thunk函数
let readFileThunk = thunkify(fs.readFile)
let gen = function* () {
  let rl = yield readFileThunk('/etc/fstab')
  console.log(rl.toString())
  let r2 = yield readFileThunk('/etc/shells')
  console.log(r2.toString())
}
```

上面的代码中， yield 命令用于将程序的执行权移出 Generator 函数，那么就需要一种方法将执行权再交还给 Generator 函数。这种方法就是使用 Thunk 函数，因为它可以在回调函数里将执行权交还给 Generator 函数 。

为了便于理解，我们先来看一下如何手动执行上面的 Generator 函数 。

```js
let g = gen()
let rl = g.next()
rl.value(function (err, data) {
  if (err) throw err
  let r2 = g.next(data)
  r2.value(function (err, data) {
    if (err) throw err
    g.next(data)
  })
})
```

上面的代码中，变量 q 是 Generator 函数的内部指针，标明目前执行到哪一步。 next 方法负责将指针移动到下一步，并返回该步的信息（ value 属性和 done 属性）。

仔细查看上面的代码，可以发现 Generator 函数的执行过程其实是将同一个回调函数反复传入 next 方法的 value 属性。这使得我们可以用递归来自动完成这个过程。

### 2.5 Thunk 函数的自动流程管理

Thunk 函数真正的威力在于可以自动执行 Generator 函数 。下面就是一个基于 Thunk 函数的 Generator 执行器的例子。

```js
function run(fn) {
  let gen = fn()
  function next(err, data) {
    let result = gen.next(data)
    if (result.done) return
    result.value(next)
  }
  next()
}
function* g() {
  // ...
}
run(g)
```

以上代码中的 ru 口函数就是一个 Generator 函数的自动执行器。内部的 next 函数就是 Thunk 的回调函数 。 next 函数先将指针移到 Generator 函数的下一步（ gen.next 方法），然后判断 Generator 函数是否结束（ result.done 属性），如果没结束，就将 next 函数再传入 Thunk 函数（ result.value 属性），否则就直接退出。

有了这个执行器，执行 Generator 函数就方便多了。不管内部有多少个异步操作，直接把 Generator 函数传入 run 函数即可 。 当然，前提是每一个异步操作都要是 Thunk 函数，也就是说，跟在 yield 命令后面的必须是 Thunk 函数 。

```js
let g = function* () {
  let fl = yield readFile('fileA')
  let f2 = yield readFile('fileB')
  // ...
  let fn = yield readFile('fileN')
}

run(g)
```

上面的代码中，函数 q 封装了 n 个异步的读取文件操作，只要执行 run 函数，这些操作就会自动完成。这样一来，异步操作不仅可以写得像同步操作，而且只需要一行代码就可以执行 。Thunk 函数井不是 Generator 函数自动执行的唯一方案 。 因为自动执行的关键是，必须有一种机制自动控制 Generator 函数的流程，接收和交还程序的执行权 。 回调函数可以做到这一 点，Promise 对象也可以做到这一 点 。

co 模块（ github .corn/甘／co ）是著名程序员 TJ Holowaychuk 于 2013 年 6 月发布的一个小工具，用于 Generator 函数的自动执行 。

当然随着 async/await 的出现，生成器与 co 慢慢的都可以进入历史舞台了。
