# 07.1-代理与反射-Proxy 对象

## 一 代理概念

在 ES5 中，如果要深入数据操作，只有 `Object.defineProperty()` 等有限的几个方法。ES6 引入了代理 Proxy 构造函数，**对目标对象进行抽象**，从而拦截并改变 JS 引擎的底层操作，修改默认行为。这等于在语言层面做出了修改，属于 `meta programming` 元编程（对编程语言进行编程）。

Proxy 可以理解成在目标对象前架设一个“拦截”层 ，外界对该对象的访问都必须先通过这层拦截，因此提供了 一种机制可以对外界的访问进行过滤和改写。

默认情况下，在代理对象上执行的所有操作都会无障碍地传播到目标对象，因此，在任何可以使用目标对象的地方，都可以通过同样的方式来使用与之关联的代理对象。目标对象和代理对象双方属性的改变，都会影响到对方：

```js
// 目标对象
let target = {
  name: 'Ww',
}

// 创建空代理对象：参数一为目标对象，参数二为处理程序对象
let proxy = new Proxy(target, {})

// 直接操作源对象
target.name = 'Li'
console.log('目标对象 name：', target.name) // Li
console.log('代理对象 name：', proxy.name) // Li

// 通过代理对象操作源对象
proxy.name = 'Zh'
console.log('目标对象 name：', target.name) // Zh
console.log('代理对象 name：', proxy.name) // Zh
```

贴士：为了让 Proxy 起作用，必须针对 Proxy 实例进行操作，而不是针对目标对象（ 上例中是空对象）进行操作 。

## 二 捕获器

### 2.1 捕获器作用

在前面的示例中，Proxy 构造函数传入的是空对象，其实这个对象内部可以设置 getter/setter，称之为捕获器，而传入空对象的情况下，等同于没有任何拦截，直连原对象。

**代理的核心作用：定义捕获器（trap）作为对象操作的拦截器**。每个捕获器都对应一个对象的基本操作，每个处理对象都可以包含零到多个捕获器。

捕获器的触发只能依赖于代理对象：在代理对象上调用目标对象的基本操作时，代理会在这些操作传播到目标对象之前先调用捕获器函数，从而产生拦截、修改等行为。

示例：定义一个 getter 捕获器：

```js
const target = {
  foo: 'bar',
}

// 定义捕获器
const handler = {
  // 捕获器在处理程序对象中是以方法名为键的
  get() {
    console.log('handler override')
    return 'override result'
  },
}

const proxy = new Proxy(target, handler)

// 通过代理对象执行 get()操作时，就会触发定义的 get()捕获器。
let res = proxy.foo // handler override
console.log(res) // override result
```

贴士：只有在代理对象上执行这些操作才会触发捕获器，在目标对象上执行这些操作仍然会产生正常的行为。

### 2.2 捕获器参数

捕获器可以接收参数，比如 get()捕获器会接收到目标对象、要查询的属性和代理对象三个参数：

```js
const target = {
  foo: 'bar',
}

const handler = {
  get(trapTarget, property, receiver) {
    // 重建被捕获方法的原始行为
    console.log('handler override')
    // console.log(trapTarget === target) // true
    // console.log(property)  // foo
    // console.log(receiver === proxy) true
    return trapTarget[property]
  },
}

const proxy = new Proxy(target, handler)

// 捕获器必须由代理对象触发：直接访问目标对象不会触发代理行为（捕获器行为）
let res = proxy.foo // 'handler override'
console.log(res) // bar
```

并非所有捕获器行为都像 get()那么简单，这样手动重建原始行为是很不方便的，可以通过调用全局 Reflect 对象上（封装了原始行为）的同名方法来轻松重建，这在反射章节 优雅地书写捕获器 有讲解。

### 2.3 捕获器的不变式

使用捕获器几乎可以改变所有基本方法的行为，但也不是没有限制。根据 ECMAScript 规范，捕获处理程序的行为必须遵循“捕获器不变式”（trap invariant），用来防止一些非法行为，如给一个只读属性进行数据变更，则会抛出 TypeError：

```js
const target = {}
Object.defineProperty(target, 'foo', {
  configurable: false,
  writable: false,
  value: 'bar',
})

const handler = {
  get() {
    return 'qux'
  },
}

const proxy = new Proxy(target, handler)
console.log(proxy.foo) // TypeError
```

### 2.4 设置多个拦截操作

一个捕获器可以设置拦截多个操作：

```js
const proxy = new Proxy(obj, {
  get() {
    return 'override result'
  },
  apply() {},
  construct() {},
})
```

## 三 代理常见使用

### 3.1 使用技巧

Proxy 实例可以设置到目标对象上，这样可以让目标对象直接使用：

```js
const obj = {
  proxy: new Proxy(obj, {
    get() {
      return 'override result'
    },
  }),
}
```

Proxy 实例也可以作为其他对象的原型对象：

```js
const proxy = new Proxy(obj, {
  get() {
    return 'override result'
  },
})

const obj = Object.create(proxy)
```

### 3.2 实例的 hasOwnProperty() 方法查看属性是否存在

使用 `hasOwnProperty()` 可以看到代理对象和目标对象拥有的属性相同，但是不能认为代理对象和目标对象是相等的：

```js
let target = {
  name: 'ls',
}
let proxy = new Proxy(target, {})

// hasOwnProperty() 都适用于二者
console.log(target.hasOwnProperty('name')) // true
console.log(proxy.hasOwnProperty('name')) // true

// 代理对象和目标对象不相等
console.log(target == proxy) // false
```

重点：Proxy 对象 的 prototype 属性是 undefined，所以代理对象不支持 instanceof 操作。

### 3.3 撤销代理

使用 new Proxy() 创建的普通代理与目标对象的联系伴随着整个代理对象的生命周期。但是有时候需要中断代理对象与目标对象的联系，这时候需要借助 Proxy 的 `revocable()` 方法。

撤销代理操作是不可逆的：

```js
const target = {
  foo: 'bar',
}
const handler = {
  get() {
    return 'intercepted'
  },
}

const { proxy, revoke } = Proxy.revocable(target, handler)

// 撤销函数`revoke()` 是幂等的，多次调用结果一致
revoke()

// 撤销撤销代理之后再调用代理会报错
console.log(proxy.foo) // TypeError
```

## 四 代理的缺陷

### 4.1 代理中的 this

代理潜在的一个问题来源是 this 指向。我们知道，方法中的 this 通常指向调用这个方法的对象：

```js
const target = {
  thisValEqualsProxy() {
    return this === proxy
  },
}
const proxy = new Proxy(target, {})
console.log(target.thisValEqualsProxy()) // false
console.log(proxy.thisValEqualsProxy()) // true
```

从直觉上讲，这样完全没有问题：调用代理上的任何方法。现在看一个案例：

```js
const wm = new WeakMap()

class User {
  constructor(userId) {
    wm.set(this, userId)
  }
  set id(userId) {
    wm.set(this, userId)
  }
  get id() {
    return wm.get(this)
  }
}

const user = new User(123)
const proxy = new Proxy(user, {})
console.log(user.id) // 123
console.log(proxy.id) // undefined
```

这是因为 User 实例一开始使用目标对象作为 WeakMap 的键，通过代理访问 id 时，使用的是代理上的 id，不存在该属性。

此外，有些原生对象的内部属性只有通过正确的 this 才能获取，所以 Proxy 也无法代理这些原生对象的属性。

```js
const target = new Date()
const handler = {}
const proxy = new Proxy(target, handler)

proxy.getDate() // TypeError: this is not a Date object.
```

上面的代码中， getDate 方法只能在 Date 对象实例上面获取，如果 this 不是 Date 对象实例就会报错。这时， this 绑定原始对象就可以解决这个问题。

```js
const target = new Date('2015-01-01')

const handler = {
  get(target, prop) {
    if (prop === 'getDate') {
      return target.getDate.bind(target)
    }
    return Reflect.get(target, prop)
  },
}

const proxy = new Proxy(target, handler)
proxy.getDate() // 1
```

### 4.2 代理与内部槽位

代理与内置引用类型（比如 Array）的实例通常可以很好地协同，但有些 ECMAScript 内置类型可能会依赖代理无法控制的机制，结果导致在代理上调用某些方法会出错。

一个典型的例子就是 Date 类型。根据 ECMAScript 规范， Date 类型方法的执行依赖 this 值上的内部槽位 `[[NumberDate]]` 。代理对象上不存在这个内部槽位，而且这个内部槽位的值也不能通过普通的 get()和 set()操作访问到，于是代理拦截后本应转发给目标对象的方法会抛出 TypeError：

```js
const target = new Date()
const proxy = new Proxy(target, {})
console.log(proxy instanceof Date) // true
proxy.getDate() // TypeError: 'this' is not a Date object
```

## 五 Proxy 实例方法汇总

- get(target, propKey, receiver)：拦截对象的属性的读取
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置
- has(target, propKey)：拦截 propKey in proxy，返回布尔
- deleteProperty(target, propKey)：拦截 delete 操作
- ownKeys(target)：拦截枚举操作
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截 Object.getOwnPropertyDescriptor，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截 Object.defineProperty、Object.defineProperties，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截 Object.preventExtensions ，返回 一个布尔值 。
- getPrototypeOf(target)：拦截 Object.getPrototypeOf ，返回 一个对象。
- isExtensible(target)：拦截 Object.isExtensible， 返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截 Object.setPrototypeOf， 返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例，并将其作为函数调用的操作 ，比如 proxy()、 proxy.call() 、 proxy.apply()。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作 ，比如 new proxy()。
