# 07.3-代理与反射-捕获器 API

## 一 捕获器 API 列表

### 1.1 construct()

construct()捕获器会在 new 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.construct()：

```js
const myTarget = function () {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  construct(target, argumentsList, newTarget) {
    console.log('construct()')
    return Reflect.construct(...arguments)
  },
})
new proxy() // construct()
```

1. 返回值
   construct()必须返回一个对象。
2. 拦截的操作
   - new proxy(...argumentsList)
   - Reflect.construct(target, argumentsList, newTarget)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标构造函数。

### 1.2 get()

get() 捕获器会在获取属性值的操作中被调用，set() 捕获器会在设置属性值的操作中被调用，has() 捕获器会在 in 操作符中被调用：

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  get(target, property, receiver) {
    console.log('get()')
    return Reflect.get(...arguments)
  },
})
proxy.foo // get()
```

1. 返回值
   返回值无限制。
2. 拦截的操作
   - proxy.property
   - proxy[property]
   - Object.create(proxy)[property]
   - Reflect.get(proxy, property, receiver)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。 ①
   - receiver：代理对象或继承代理对象的对象。
4. 捕获器不变式
   如果 target.property 不可写且不可配置，则处理程序返回的值必须与 target.property 匹配。
   如果 target.property 不可配置且`[[Get]]`特性为 undefined， 处理程序的返回值也必须是 undefined。

### 1.3 set()

set()捕获器会在设置属性值的操作中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.set()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  set(target, property, value, receiver) {
    console.log('set()')
    return Reflect.set(...arguments)
  },
})
proxy.foo = 'bar' // set()
```

1. 返回值
   返回 true 表示成功；返回 false 表示失败，严格模式下会抛出 TypeError。
2. 拦截的操作
   - proxy.property = value
   - proxy[property] = value
   - Object.create(proxy)[property] = value
   - Reflect.set(proxy, property, value, receiver)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。
   - value：要赋给属性的值。
   - receiver：接收最初赋值的对象。
4. 捕获器不变式
   如果 target.property 不可写且不可配置，则不能修改目标属性的值。
   如果 target.property 不可配置且`[[Set]]`特性为 undefined，则不能修改目标属性的值。
   在严格模式下，处理程序中返回 false 会抛出 TypeError。

### 1.4 has()

has()捕获器会在 in 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.has()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  has(target, property) {
    console.log('has()')
    return Reflect.has(...arguments)
  },
})
'foo' in proxy // has()
```

1. 返回值
   has()必须返回布尔值，表示属性是否存在。返回非布尔值会被转型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - property in proxy
   - property in Object.create(proxy)
   - with(proxy) {(property);}
   - Reflect.has(proxy, property)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。
4. 捕获器不变式
   如果 target.property 存在且不可配置，则处理程序必须返回 true。
   如果 target.property 存在且目标对象不可扩展，则处理程序必须返回 true。

### 1.5 defineProperty()

defineProperty()捕获器会在 Object.defineProperty()中被调用。对应的反射 API 方法为

```js
Reflect.defineProperty()。
const myTarget = {};
const proxy = new Proxy(myTarget, {
defineProperty(target, property, descriptor) {
console.log('defineProperty()');
return Reflect.defineProperty(...arguments)
}
});
Object.defineProperty(proxy, 'foo', { value: 'bar' });// defineProperty()
```

1. 返回值
   defineProperty()必须返回布尔值，表示属性是否成功定义。返回非布尔值会被转型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - Object.defineProperty(proxy, property, descriptor)
   - Reflect.defineProperty(proxy, property, descriptor)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。
   - descriptor：包含可选的 enumerable、 configurable、 writable、 value、 get 和 set 定义的对象。
4. 捕获器不变式
   如果目标对象不可扩展，则无法定义属性。
   如果目标对象有一个可配置的属性，则不能添加同名的不可配置属性。
   如果目标对象有一个不可配置的属性，则不能添加同名的可配置属性。

### 1.6 getOwnPropertyDescriptor()

getOwnPropertyDescriptor()捕获器会在 Object.getOwnPropertyDescriptor()中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.getOwnPropertyDescriptor()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  getOwnPropertyDescriptor(target, property) {
    console.log('getOwnPropertyDescriptor()')
    return Reflect.getOwnPropertyDescriptor(...arguments)
  },
})
Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, 'foo') // getOwnPropertyDescriptor()
```

1. 返回值
   getOwnPropertyDescriptor()必须返回对象，或者在属性不存在时返回 undefined。
2. 拦截的操作
   - Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)
   - Reflect.getOwnPropertyDescriptor(proxy, property)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。
4. 捕获器不变式
   如果自有的 target.property 存在且不可配置，则处理程序必须返回一个表示该属性存在的对象。
   如果自有的 target.property 存在且可配置，则处理程序必须返回表示该属性可配置的对象。
   如果自有的 target.property 存在且 target 不可扩展，则处理程序必须返回一个表示该属性存在的对象。
   如果 target.property 不存在且 target 不可扩展，则处理程序必须返回 undefined 表示该属性不存在。
   如果 target.property 不存在，则处理程序不能返回表示该属性可配置的对象。

### 1.7 deleteProperty()

deleteProperty()捕获器会在 delete 操作符中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.deleteProperty()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  deleteProperty(target, property) {
    console.log('deleteProperty()')
    return Reflect.deleteProperty(...arguments)
  },
})
delete proxy.foo // deleteProperty()
```

1. 返回值
   deleteProperty()必须返回布尔值，表示删除属性是否成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - delete proxy.property
   - delete proxy[property]
   - Reflect.deleteProperty(proxy, property)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - property：引用的目标对象上的字符串键属性。
4. 捕获器不变式
   如果自有的 target.property 存在且不可配置，则处理程序不能删除这个属性。

### 1.8 ownKeys()

ownKeys()捕获器会在 Object.keys()及类似方法中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.ownKeys()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  ownKeys(target) {
    console.log('ownKeys()')
    return Reflect.ownKeys(...arguments)
  },
})
Object.keys(proxy) // ownKeys()
```

1. 返回值
   ownKeys()必须返回包含字符串或符号的可枚举对象。
2. 拦截的操作
   - Object.getOwnPropertyNames(proxy)
   - Object.getOwnPropertySymbols(proxy)
   - Object.keys(proxy)
   - Reflect.ownKeys(proxy)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
4. 捕获器不变式
   返回的可枚举对象必须包含 target 的所有不可配置的自有属性。
   如果 target 不可扩展，则返回可枚举对象必须准确地包含自有属性键。

### 1.9 getPrototypeOf()

getPrototypeOf()捕获器会在 Object.getPrototypeOf()中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.getPrototypeOf()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  getPrototypeOf(target) {
    console.log('getPrototypeOf()')
    return Reflect.getPrototypeOf(...arguments)
  },
})
Object.getPrototypeOf(proxy) // getPrototypeOf()
```

1. 返回值
   getPrototypeOf()必须返回对象或 null。
2. 拦截的操作
   - Object.getPrototypeOf(proxy)
   - Reflect.getPrototypeOf(proxy)
   - `proxy.__proto__`
   - Object.prototype.isPrototypeOf(proxy)
   - proxy instanceof Object
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
4. 捕获器不变式
   如果 target 不可扩展，则 Object.getPrototypeOf(proxy)唯一有效的返回值就是 Object.getPrototypeOf(target)的返回值。

### 1.10 setPrototypeOf()

setPrototypeOf()捕获器会在 Object.setPrototypeOf()中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.setPrototypeOf()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  setPrototypeOf(target, prototype) {
    console.log('setPrototypeOf()')
    return Reflect.setPrototypeOf(...arguments)
  },
})
Object.setPrototypeOf(proxy, Object) // setPrototypeOf()
```

1. 返回值
   setPrototypeOf()必须返回布尔值，表示原型赋值是否成功。返回非布尔值会被转型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - Object.setPrototypeOf(proxy)
   - Reflect.setPrototypeOf(proxy)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - prototype： target 的替代原型，如果是顶级原型则为 null。
4. 捕获器不变式
   如果 target 不可扩展，则唯一有效的 prototype 参数就是 Object.getPrototypeOf(target)
   的返回值。

### 1.11 isExtensible()

isExtensible()捕获器会在 Object.isExtensible()中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.isExtensible()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  isExtensible(target) {
    console.log('isExtensible()')
    return Reflect.isExtensible(...arguments)
  },
})
Object.isExtensible(proxy) // isExtensible()
```

1. 返回值
   isExtensible()必须返回布尔值，表示 target 是否可扩展。返回非布尔值会被转型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - Object.isExtensible(proxy)
   - Reflect.isExtensible(proxy)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
4. 捕获器不变式
   如果 target 可扩展，则处理程序必须返回 true。
   如果 target 不可扩展，则处理程序必须返回 false。

### 1.12 preventExtensions()

preventExtensions()捕获器会在 Object.preventExtensions()中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.preventExtensions()。

```js
const myTarget = {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  preventExtensions(target) {
    console.log('preventExtensions()')
    return Reflect.preventExtensions(...arguments)
  },
})
Object.preventExtensions(proxy) // preventExtensions()
```

1. 返回值
   preventExtensions()必须返回布尔值，表示 target 是否已经不可扩展。返回非布尔值会被转
   型为布尔值。
2. 拦截的操作
   - Object.preventExtensions(proxy)
   - Reflect.preventExtensions(proxy)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
4. 捕获器不变式
   如果 Object.isExtensible(proxy)是 false，则处理程序必须返回 true。

### 1.13 apply()

apply()捕获器会在调用函数时中被调用。对应的反射 API 方法为 Reflect.apply()。

```js
const myTarget = () => {}
const proxy = new Proxy(myTarget, {
  apply(target, thisArg, ...argumentsList) {
    console.log('apply()')
    return Reflect.apply(...arguments)
  },
})
proxy() // apply()
```

1. 返回值
   返回值无限制。
2. 拦截的操作
   - proxy(...argumentsList)
   - Function.prototype.apply(thisArg, argumentsList)
   - Function.prototype.call(thisArg, ...argumentsList)
   - Reflect.apply(target, thisArgument, argumentsList)
3. 捕获器处理程序参数
   - target：目标对象。
   - thisArg：调用函数时的 this 参数。
   - argumentsList：调用函数时的参数列表
4. 捕获器不变式
   target 必须是一个函数对象。
