# 08.1-二进制操作-ArrayBuffer

## 一 二进制数据操作

ES6 提供了 ArrayBuffer 对象、TypedArray 定型数组、DataView 视图等接口用来操作二进制数据，最初的目的是提升向原生库传输数据的效率，如 WebGL。

WebGL 是一套浏览器能够原生执行的计算机图形 API，用于浏览器与显卡之间通信，由于要满足 JS 与显卡之间大量的实时数据交换，其数据必须是二进制的，不能是传统的文本格式。如果使用文本格式传输一个 32 位整数，两端的 JS 脚本、显卡都要进行格式转化，这将非常耗时。为了解决这个问题，Mozilla 实现了 CanvasFloatArray 数据结构，这是一个 C 语言风格的浮点值数组，可以像 C 语言那样直接操作字节，将 4 个字节的 32 位整数以二进制形式原封不动的送入显卡，脚本的性能得到了极大提升。CanvasFloatArray 最终演化成了 Float32Array。

ES 规范中二进制数组由 3 类对象组成：

- ArrayBuffer 对象：内存中的一段最原始的二进制数据，可通过定型数组、视图进行操作，实现用数组的方法操作内存。设计慕白是向网卡、声卡等本机设备传输数据。
- TypedArray 定型数组：用于读写简单的二进制数据，包括 9 种类型的定型数组，如：Unit8Array（无符号 8 位整数）、Int16Array(16 位整数)、Float32Array(32 位浮点数)、Unit8CArray(无符号 8 位整数自动过滤溢出)等。
- DataView 视图：可以自定义复合格式的视图，比如第一个字节是 Unit8，第二个和第三个是 Int16 等，还可以自定义字节序。设计方向是用于处理网络设备数据，所以可以设定字节序。

浏览器中使用到了二进制数组操作二进制数据的 API 有：File、XMLHttpRequest、Fetch、Canvas、Websockets 等。

贴士：ES2017 引入 SharedArrayBuffer 允许 Worker 线程与主线程共享同一块内存。SharedArrayBuffer 的 API 与 ArrayBuffer 一
模一样，唯一的区别是后者无法共享内存。该部分内容位于并发编程章节。

## 二 基本单位 ArrayBuffer 对象

### 2.1 ArrayBuffer 的创建

ArrayBuffer 是一块预分配的内存，是所有定型数组、视图引用的基本单位，其本质仍然是一个普通的 JS 构造函数，用于在内存中分配特定数量的字节空间。

```js
const buf = new ArrayBuffer(16) // 在内存中分配 16 字节，每个字节默认值都是0
console.log(buf.byteLength) // 16
```

ArrayBuffer 实例的 byteLength 属性代表分配的内存区域的字节长度，如果要分配的内存区域很大，有可能分配失败，所以有必要检查是否分配成功：

```js
const N = 32
const buf = new Uint8Array(N)

if (buf.byteLength === N) {
  // 成功
} else {
  // 失败
}
```

### 2.3 ArrayBuffer 的读写

ArrayBuffer 不能直接读写，只能通过 slice 方法复制，或者使用定型数组和视图进行读写，后者的作用是以指定格式解读二进制数据：

```js
const buf = new ArrayBuffer(32)
const view = new DataView(buf)
// 以无符号8位整数格式读取第一个元素
view.getUint8(0) // 0
```

定型数组与视图的区别是：定型数组不是一个构造函数，而是一组构造函数，代表不同的格式：

```js
const buf = new ArrayBuffer(12)

const x1 = new Init32Array(buf)
x1[0] = 1

const x2 = new Uint32Array(buf)
x2[0] = 2

// 两个构造函数操作了同一段内存，所以影响到了x1的值
console.log(x1[0]) // 2
```

定型数组的构造函数除了可以接收 ArrayBuffer 实例作为参数外，还可以接受普通数组作为参数，直接分配内存生成 ArrayBuffer 实例，同时完成该段内存的赋值：

```js
const arr = new Uint8Array([0, 1, 2])
console.log(arr.length) // 3
arr[0] = 5
console.log(arr) // Uint8Array(3) [ 5, 1, 2 ]
```

### 2.4 slice() 方法复制数据

与普通数组不同的是，ArrayBuffer 一旦创建就不能调整大小，只能使用 slice() 复制其全部、部分到一个全新的实例中：

```js
const buf1 = new ArrayBuffer(16)

// 将 buf1 的前 12个字节（从4开始到第12个字节前结束）复制到 buf2
const buf2 = buf1.slice(4, 12)
console.log(buf2.byteLength) // 8
```

贴士：如果第二个参数省略，则默认到原 ArrayBuffer 对象的结尾。

除了 slice 外，ArrayBuffer 对象本身不提供任何内存操作方法，只允许使用定型数组与视图。

### 2.5 ArrayBuffer.isView() 方法

静态方法 isView() 用来判断参数是否为定型数组实例、视图实例：

```js
const buf = new ArrayBuffer(8)
console.log(ArrayBuffer.isView(buf)) // false

const view = new Int32Array(buf)
console.log(ArrayBuffer.isView(view)) // true
```

### 2.6 ArrayBuffer 与字符串的互相转换

ArrayBuffer 转为字符串，参数为 ArrayBuffer 对象：

```js
function ab2str(buf) {
  return String.fromCharCode.apply(null, new Uintl6Array(buf))
}
```

字符串转换为 ArrayBuffer，参数为字符串：

```js
function str2ab(str) {
  const buf = new ArrayBuffer(str.length * 2) // 每个字符占用 2 个字节
  const bufView = new Uintl6Array(buf)
  for (let i = 0, strLen = str.length; i < strLen; i++) {
    bufView[i] = str.charCodeAt(i)
  }
  return buf
}
```

## 三 ArrayBuffer 与 malloc

ArrayBuffer 与 C++ 中的 malloc 很相似，区别如下：

- ArrayBuffer 在分配失败时抛出错误，而 malloc() 则返回 null 指针
- ArrayBuffer 可分配内存不能超过 Number.MAX_SAFE_INTEGER 字节，malloc() 则可以使用虚拟内存
- ArrayBuffer 声明后，所有二进制位都被初始化为 0，malloc() 则不会初始化实际地址
- ArrayBuffer 申请的内存支持垃圾回收，malloc() 则需要使用 free() 手动释放
