# 11-测试

## 一 单元测试概念

单元测试（模块测试），用来实现对程序模块的检验。在编写可测试代码时，可以遵循以下原则：

-   单一职责：代码段的职业越多，单元测试就需要构造更多的输入，同时也会影响代码的后期维护
-   接口抽象：通过对程序代码进行接口抽象后，可以针对接口进行测试，而具体代码的变化则不会影响为接口编写的单元测试
-   层次分离：层次分离其实是单一职责原则在项目上的一个整体实现，单元测试应该保证可以逐层测试，逐层保证。

单元测试主要包含：断言、测试框架、测试用例、测试覆盖率、mock 模拟异常、持续集成等几个方面。

单元测试的风格：

-   TDD（Test Driven Development）：测试驱动开发，关注所有功能是否被正确实现，每一个功能具备对应的测试用例。TDD 的表达方式偏向于功能说明书。倡导先写测试程序，然后编码实现其功能。
-   BDD（Behavior Driven Development）：行为驱动开发，鼓励软件开发中的相关人员进行协作，书写非程序员刻度的测试用例扩展 TDD。关注整体行为是否符合预期，适合自顶向下的设计方式。BDD 的表达方式接近于自然语言。

## 二 常见测试框架

### 2.1 断言库 Chai

断言用来检测程序在运行时是否符合期望。Node 原生模块 assert 已经实现了断言相关机制：

```js
// 一旦 `assert.equal()` 方法不满足期望，将会抛出 AssertionError 异常，整个程序将会停止执行。
var assert = require('assert')
assert.equal(Math.max(1, 100), 100)
```

基于 Node 原生的断言库，常用的第三方断言库是 Chai。Chai 包含 3 个断言库，其中有 BDD 风格的 Expect/Should 和 TDD 风格的 Assert 。 BDD 风格的测试代码更加语义化。

使用时，可以在项目个目录下建立一个 test 目录，测试代码均位于该路径下。Chai 需要与 Mocha 等测试框架配合使用。

### 2.2 测试框架 Mocha

流行的单元测试框架有 Mocha。Mocha 并不是关注测试本身，需要配合 Chai 这样的断言库来编写，Mocha 提供了一套单元测试的输出规范。

```txt
npm i mocha -g
```

mocha 对 TDD 方式的支持：采用 suite 和 test 完成，suite 实现了多层级描述，测试用例使用 test。提供的钩子函数有 setup、teardown，分别表示 suite 前、suit 后执行。

```js
suite('Array', function () {
    setup(function () {
        // ...
    })

    suite('#indexOf()', function () {
        test('should return -1 when not present', function () {
            assert.equal(-1, [1, 2, 3].indexOf(4))
        })
    })
})
```

mocha 对 BDD 方式的支持：主要采用 describe 和 it 进行组织，describe 可以描述多层级结构，具体到测试用例时，可以使用 it。另外内部提供了 before、after、beforeEache、afterEach 这 4 个钩子函数，用于协助 describe 中测试用例的准备、安装、卸载、回收工作。before 和 after 分别在进入和退出 describe 时触发，beforeEach 和 afterEach 分别在 describe 中每一个测试用例（it）执行前、执行后触发。

```js
describe('Array', function () {
    before(function () {
        // ...
    })

    describe('#indexOf()', function () {
        it('should return -1 when not present', function () {
            ;[1, 2, 3].indexOf(4).should.equal(-1)
        })
    })
})
```

mocha 框架与断言之间是解耦的，既可以使用 Node 原生的 assert 模块，也可以使用 should.js、chai 等第三方断言库。

mocha 导出测试报告也支持多种格式，一般使用 json 格式。

mocha 对异步的支持：

```js
it('fs.readFile should be ok', function (done) {
    fs.readFile('file_path', 'utf-8', function (err, data) {
        should.not.exist(err)
        done()
    })
})
```

## 三 测试框架 jest

### 3.1 jest 简介与安装

jest 由 facebook 出品，集成了企业级开发中常用的测试需求工具，是一款简便、强大的综合测试框架。

安装：

### 3.2 TODO

## 一 性能测试简介

## 二 基准测试

基准测试用来统计多少时间内执行了多少次某个方法。假设要测试 ES5 中的 Array.prototype.map 和循环提取值两种方式，他们都是迭代一个数组，根据回调函数执行的返回值得到的一个新的数组，相关代码如下：

```js
var nativeMap = function (arr, callback) {
    return arr.map(callback)
}

var customMap = function (arr, callback) {
    var ret = []
    for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
        ret.push(callback(arr[i], i, arr))
    }
    return ret
}
```

比较简单直接的方式就是构造相同的输入数据，然后执行相同的次数，最后比较时间，所以可以写一个方法来执行：

```js
var run = function (name, times, fn, arr, callback) {
    var start = (new Date()).getTime();
    for (var i = 0; i < times; i++) {
        fn(arr, callback);
    }
    var end = (new Date()).getTime();
    console.log('Running s d times cost d ms', name, times, end % % % - start);
};
```

最后分别调用 1000000 次：

```js
var callback = function (item) {
    return item
}
run('nativeMap', 1000000, nativeMap, [0, 1, 2, 3, 5, 6], callback)
run('customMap', 1000000, customMap, [0, 1, 2, 3, 5, 6], callback)
```

由上看出，执行相同的任务，map 耗费的时间大约是直接 for 循环的 5-7 倍以上。

比较好的基准测试框架式 benchmark 第三方模块。

## 三 压力测试

基准测试一般是对基本的方法记性测试，压测一般是对网络接口进行压力测试。压测需要考察的指标有：吞吐率、响应时间、并发数。

常用的压测工具有：ab、http_load，使用 ab 工具如下：

```txt
# 10个并发用户持续3秒向服务端发送请求
ab -c 10 -t 3 http://localhost:8001/
```
