# 03.2-盒模型-盒模型应用

## 一 元素转换

### 1.1 CSS 元素类型

CSS 中广泛使用两种元素（盒子）：

- 块级元素（block box）：也称为块级盒子，如 div、p 等
- 行内元素（inline box）：也称呼内联盒子，如 span、input 等
- 空元素：br、hr 等元素

### 1.2 块级元素

**块级元素**常见的有：`div`、`p`、`li`、`h1` 等。其特性是：

- 块级元素独占一行显示
- 块级元素本身不写宽度时，元素宽度继承自父亲。比如：body 下的 div 不给宽度会直接占满一行。
- 块级元素支持所有 CSS 命令，可以设置宽度、高度、内边距、外边距等
- 块级元素内部可以包含块级元素、行内元素，但是 p、h1、dt 等文字类 标签中不能放置 div 等块级元素。

从上看出块级元素适合做布局。

### 1.3 行内元素

**行内元素**常见的有：`span`、`a`、`font`、`strong` 等，也称为内联元素。其特性有：

- 行内元素可以在同一行上显示，且相邻元素之间会有空隙
- 行内元素宽高由元素自身内容撑开，即使设置了宽高也没有意义
- 行内元素不支持上下 margin
- 行内元素内部只能放置行内元素

此外，行内元素的形状并不一定是个矩形，比如几行文字，且行内元素标签之间会有空隙，代码换行也会被解析。

所以行内元素问题很多，不适合做布局，一般用于放置文字类数据。

一些行内元素可以设置宽高，也可以称之为**行内块元素**，常见的有：`image`、`input`、`td` 等

- 元素不独占一行，可以在同一行上显示，相邻元素之间会有空隙
- 设置了宽度，则按照宽度显示，没有宽度，则由内容撑开
- 可以设置宽高

贴士：行内块元素可以当做文字来处理，如下所示：

```html
<div style="text-align:center">
  <span>111</span>
</div>
```

注意：背景色会平铺到非 margin 的区域，所以边框也会受到背景色影响。

### 1.4 元素类型转换

标签有自己默认的类型，但是也可以使用下列 css 命令转换为别的类型：

- `display: block`：将元素转化为块元素
- `display: inline`：转化为行内元素
- `display：inline-block`：转化行内块元素

应用：导航栏中链接转换为行内块元素，因为 a 为 行内元素，但是还要能够设置宽高

```html
<style>
  a {
    display: inline-block;
    width: 100px;
    height: 30px;
    background-color: pink;
    text-align: center;
    text-decoration: none;
  }
  a:hover {
    background-color: orange;
  }
</style>

<a href="#">新闻</a>
<a href="#">体育</a>
<a href="#">汽车</a>
```

## 二 标准盒模型应用问题

### 2.1 清除盒子的内外边距

对元素而言，没编剧、边框、外边距都不是必须的，但是浏览器往往有自己自带的 margin、padding。为了通用，需要将浏览器自带的 margin 清除：

```css
* {
  margin: 0;
  padding: 0;
}
```

### 2.2 外边距塌陷

对于嵌套的盒子，子盒子设置了 `margin-top` 会存在外边距塌陷的情况，如下所示：

```html
<!--css-->
<style>
  .father {
    width: 300px;
    height: 300px;
    background-color: lightcoral;
  }
  .son {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: yellowgreen;
    margin-top: 100px;
  }
</style>

<!--html-->
<div>
  <div class="father">
    <div class="son"></div>
  </div>
</div>
```

此时，虽然子盒子存在外边距，但是却没有变化，子元素的 `margin-top` 传递给父元素，反而是父盒子自己向下偏移了 100px。

解决办法：

- 1、可以使用 padding-top 来设置子元素的位置，但是需要处理子元素位置
- 2、可以给父元素添加边框，即可解决外边距塌陷问题
- 3、BFC 格式化上下文
- 4、使用现代布局：弹性布局、网格布局，不会存在该问题。

### 2.3 margin 叠加现象

同级别的盒子，垂直方向的外边距会取其最大的值：

```html
<!--css-->
<style>
  .box1 {
    width: 300px;
    height: 300px;
    background-color: lightcoral;
    margin-bottom: 30px;
  }
  .box2 {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: yellowgreen;
    margin-top: 70px;
  }
</style>

<!--html-->
<div class="box1"></div>
<div class="box2"></div>
```

示例中盒子 1 和盒子 2 的距离本应该是 100px，但是却取了其最大值：70px。

外边距叠加解决方案：

- 1、BFC 格式化上下文
- 2、使用现代布局：弹性布局、网格布局，不会存在该问题

## 三 怪异盒模型的应用

### 3.1 标准盒模型的布局问题

如下列的布局：

```html
<style>
  body {
    background-color: #eee;
    font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
  }
  header {
    color: #fff;
    background-color: #0072b0;
    border-radius: 0.5em;
  }
  main {
    display: block;
  }
  .main {
    float: left;
    width: 70%;
    background-color: #fff;
    border-radius: 0.5em;
  }
  .sidebar {
    float: left;
    width: 30%;
    padding: 1.5em;
    background-color: #fff;
    border-radius: 0.5em;
  }
</style>

<header>
  <h1>Franklin Running Club</h1>
</header>
<div class="container">
  <main class="main">
    <h2>Come join us!</h2>
    <p>
      The Franklin Running club meets at 6:00pm every Thursday at the town
      square. Runs are three to five miles, at your own pace.
    </p>
  </main>
  <aside class="sidebar">
    <div class="widget"></div>
    <div class="widget"></div>
  </aside>
</div>
```

在以示例中侧边栏的宽度等于 30%宽度加上各 1.5em 的左右内边距，主容器的宽度只占 70%。两列宽度加起来等于 100%宽度加上 3em。因为放不下，所以两列便折行
显示了。

最笨的方法是减少其中一列（比如侧边栏）的宽度。在我的屏幕上，侧边栏改为宽 26%，两列能够并排放下，但是这种方式不可靠。 26%是一个魔术数值（ magic number）。它不是一个理想的值，而是通过改样式试出来的值。

在编程中不推荐魔术数值，因为往往难以解释一个魔术数值生效的原因。如果不理解这个数值是怎么来的，就不会知道在不同的情况下会产生什么样的结果。我的屏幕宽 1440px，在更小的视口下，侧边栏仍然会换行。虽然 CSS 中有时确实需要反复试验，但目的是为了得到更好的样式，而不是为了强行将一个元素填入一个位置。

替代魔术数值的一个方法是让浏览器帮忙计算。在本例中，因为加了内边距，两列的宽度总和超出了 3em，所以可以使用 calc()函数减去这个值，得到刚好 100%的总和。比如设置侧边栏宽度为 calc(30% - 3em)就能刚好并排放下两列，但是还有更好的解决办法。

刚才遇到的问题说明默认的盒模型并不符合需求。相反，我们需要让指定的宽度包含内边距和边框。在 CSS 中可以使用 box-sizing 属性调整盒模型的行为。

```css
.main {
  box-sizing: border-box;
  float: left;
  width: 70%;
  background-color: #fff;
  border-radius: 0.5em;
}
.sidebar {
  box-sizing: border-box;
  float: left;
  width: 30%;
  padding: 1.5em;
  background-color: #fff;
  border-radius: 0.5em;
}
```

### 3.2 全局怪异盒模型

上述示例的两个元素的 box-sizing 更符合预期了，但是以后使用其他元素时还会遇到同样的问题。最好能一次解决，这样以后就不用再想着调整盒模型了。

全局修改盒模型为 border-box，给页面上所有元素和伪元素设置 border-box：

```css
*,
::before,
::after {
  box-sizing: border-box;
}
```

将这段代码放到样式表开头已是普遍做法了，但如果在网页中使用了带样式的第三方组件，就可能会因此破坏其中一些组件的布局，尤其是当第三方组件在开发 CSS 的过程中没有考虑到使用者会修改盒模型时。因为全局设置 border-box 时使用的通用选择器会选中第三方组件内的每个元素，修改盒模型可能会有问题，所以最终需要写另外的样式将组件内的元素恢复为 content-box。有一种简单点的方式，是利用继承改一下修改盒模型的方式。

```css
/* 根元素设置为border-box */
:root {
  box-sizing: border-box;
}

/* 告诉其他所有元素和伪元素继承其盒模型 */
*,
::before,
::after {
  box-sizing: inherit;
}
```

盒模型通常不会被继承，但是使用 inherit 关键字可以强制继承。如下述代码所示，可以在必要时选中第三方组件的顶级容器，将其恢复为 content-box。这样组件的内部元素会继承该盒模型：

```css
.third-party-component {
  box-sizing: content-box;
}
```
