# 04.1-布局技术-浮动

## 一 文档流

元素默认的显示方式（如块级元素独占一行）就是标准文档流，但是有些操作可以让盒子脱离标准文档流，如：

- 浮动：让盒子从普通流中浮起来，可以让多个块级元素在同一行显示
- 定位：将盒子定在浏览器的某一个位置

简单理解：**标准流在最底层，浮动的盒子在中间，定位的盒子在最上层**

## 二 浮动

### 2.1 浮动与浮动设计目的

元素默认都是没有浮动的，即`float:none`，一旦将该属性值修改为 left/right，便会引起浮动。浮动最早是用来解决文字环绕图片问题，也可用来制作导航栏、网页布局：

```html
<style>
  .box1 {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: lightcoral;
    float: left;
  }
  .box2 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: yellowgreen;
  }
</style>

<div class="box1">11111</div>
<div class="box2">2222222</div>
```

### 2.2 浮动用于布局

浮动用于布局时可以让块级元素在一行显示，如：两个块级元素需要让其在同一行显示，一个位于左边，一个位于右边，则可以这样做：

```css
.div1 {
  float: left;
}

.div2 {
  float: right;
}
```

浮动类似于改变了元素的 display 属性值为：inline-block，这里不将块级元素转换为行内块来实现一行显示的原因是：行内块元素之间会有缝隙。

### 2.3 浮动后盒子盒子特性

浮动后的盒子具备了块级元素、行内元素特性的特性：

- 类似块级元素：支持多数样式，同事脱标，即不占原来的位置。在多数实际场景中，元素浮动后，会造成其后续元素升起。
- 类似行内元素：宽度由内容决定。
- 子盒子的浮动是参照父盒子来对齐的，不会超过父盒子的内边距、边框
- 浮动的元素如果在一行放不下，则会自动换行

```css
/* 浮动后可以对span设置宽高 */
span {
  width: 300px;
  height: 100px;
  background-color: yellowgreen;
  float: left;
}
```

## 三 清除浮动

### 3.0 浮动问题

浮动后，后续的盒子会浮上来，会对布局造成影响，为了避免这种影响，有两种方式：

- 方式一：浮动的元素都被包裹在一个透明的父盒子中，父盒子只要拥有自己的宽高，那么就不会对整体布局造成影响。
- 方式二：清除浮动。清除浮动并不是清除了浮动的效果，而是清除浮动带来的布局的影响！

### 3.1 clear 属性清除浮动

清除浮动的使用场景：很多场景中，父盒子是没有高度的，由子盒子撑起来，但是子元素若设置了浮动，父盒子就无法被撑开，也就不会显示了！

清除浮动方式方式一：给最后一个浮动元素末尾添加一个类名为 clearfix 的空标签，使用属性 clear:left| right | both。该方式是 W3C 推荐的方式，但是添加了额外的标签，实际开发中不推荐使用。

```html
    <style>
        #div1 {
            width: 500px;
            background-color: red;
        }
        #div2 {
            width: 200px;
            height: 200px;
            background-color: green;
            float:right;
        }
        .clearfix {
            clear: both;        /* both 表示清除左右浮动 */
        }
    </style>
</head>
<body>
<div id="div1">
    <div id="div2"></div>
    <div class="clearfix"></div>
</div>
```

贴士：clear 的值有 left、rigth、both 等，表示清除浮动的方向。

### 3.2 overflow 触发 BFC 清除浮动

清除浮动方式方式二：给父盒子设置 `overflow:hidde`n，此属性用来触发 bfc。但是有些场合不推荐该方式清除浮动，如果父盒子中有定位的元素，子盒子中的元素如果超出了父盒子的高度，超出部分会被切掉。

### 3.3 after 伪元素清除浮动

清除浮动方式方式三：使用 after 伪元素清除浮动，该方式是最为流行的方式。其本质与方式一没有太大差别，利用 `content` `after` 自动添加了一个空内容标签，接着空内容标签设置 `clear` 属性。

```html
<style>
  .div1 {
    width: 500px;
    background-color: red;
  }
  .div2 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: green;
    float: right;
  }

  /* 清除浮动 */
  .clearfix:after {
    /* 选中容器末尾的伪元素 */
    content: ' '; /* 必须添加：*/
    display: block; /* 必须添加：将伪元素的 display 设置为非 inline，并给定一个 content 值，以便让伪元素出现在文档中 */
    clear: both; /* 必须添加 让伪元素清除容器中的所有浮动 */
    height: 0;
    line-height: 0;
    visibility: hidden;
  }
  .clearfix {
    *zoom: 1; /*兼容 IE*/
  }
</style>

<div class="div1 clearfix">
  <div class="div2"></div>
</div>
```

淘宝、小米使用了双伪元素清除浮动，但是 IE 支持不好，这个版本的清除浮动可以让其包含所有的外边距：

```css
/* 让::before 和::after伪元素都显示出来 */
.clearfix:before,
.clearfix:after {
  display: table; /* 防止伪元素的外边距折叠 */
  content: ' ';
}

/* 只有::after 伪元素需要清除浮动 */
.clearfix:after {
  clear: both;
}

.clearfix {
  *zoom: 1;
}
```

这个版本使用 `display: table` 而不是 `display: block`。给::before 和::after 伪元素都加上这一属性，所有子元素的外边距都会包含在容器的顶部和底部之间。在清除浮动时使用 `display: table` 能够包含外边距，是因为利用了 CSS 的一些特性。创建一个 `display: table` 元素（或者是本例的伪元素），也就在元素内隐式创建了一个表格行和一个单元格。因为外边距无法通过单元格元素折叠（参见第 3 章），所以也无法通过设置了 `display: table` 的伪元素折叠。

看起来似乎使用 `display: table-cell` 也能达到相同的效果， 但是 clear 属性只能对块级元素生效。表格是块级元素，但是单元格并不是。因此， clear 属性无法跟 `display:table-cell` 一起使用。所以要用 `display: table` 来清除浮动，同时利用隐式创建单元格来包含外边距。

## 四 浮动陷阱

如下所示浮动的盒子会出现对齐错误：

```html
<style>
  main {
    width: 280px;
    height: 300px;
    border: 1px solid orange;
  }
  div {
    float: left;
  }
  div:nth-child(1) {
    height: 130px;
    width: 100px;
    background-color: yellowgreen;
  }
  div:nth-child(2) {
    height: 100px;
    width: 100px;
    background-color: pink;
  }
  div:nth-child(3) {
    height: 100px;
    width: 100px;
    background-color: red;
  }
</style>

<main>
  <div>111</div>
  <div>222</div>
  <div>333</div>
</main>
```

因为盒子 2 比盒子 1 矮，所以它下面有多余的空间给盒子 3。盒子 3 会“抓住”盒子 1，而不是清除盒子 1 的浮动。因此盒子 3 不会浮动到最左边，而是浮动到盒子 1 的右下角。这种行为本质上取决于每个浮动块的高度。即使高度相差 1px，也会导致这个问题。相反，如果盒子 1 比盒子 2 矮，盒子 3 就没法抓住盒子 1 的边缘。除非以后内容改变导致元素高度发生变化，否则就不会看到这种现象。

修复方案：清除第三个浮动元素上面的浮动。或者用更通用的做法：清除每行的第一个元素上面的浮动。由于已知每行有两个盒子， 因此只需要清除每行的第奇数个元素上面那行的浮动即可。

```css
div:nth-child(odd) {
  clear: left;
}
```

即使以后给页面添加更多元素，这段代码仍然有效。它作用于第一、第三、第五个元素，等等。如果每行需要三个元素，则可以通过.media:nth-child(3n+1)来每隔两个元素选一个元素。

## 五 网格系统
