# 04.2-布局技术-定位

## 一 定位 position

### 1.0 定位作用

定位用于将盒子定在某一个位置，自由的漂浮在其他盒子上面，可以理解为漂浮在标准流上的布局！

定位的应用很多，如：轮播图中左右控制按钮，比如某个区域内的不断变换的小图标，都可以使用定位实现。

定位写法：

```css
postion: relative; /* 定位模式 */
top: 100px;
left: 100px; /* 边偏移 */
```

边偏移：left, right,top,bottom（分别代表相对于父元素的左右上下距离）。

定位模式：

- static：静态定位，也称为自动定位，是元素的默认定位方式，即按照元素标准流的显示方式，所以也没有边偏移。
- relative：相对定位，没有脱离标准文档流
- absolute：绝对定位，脱离了标准文档流
- fixed：固定定位，脱离了标准文档流
- sticky：黏性定位，脱离了标准文档流

### 1.1 相对定位 relative

相对定位 relative：相对于自身原本位置进行 left、top 调整，调整后该元素在 CSS 中仍然是占据着原来的位置。

从这里可以看出，相对定位没有脱离文档流，不会影响其他元素的布局。

```html
<style>
  .box1 {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: yellowgreen;
  }
  .box2 {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: red;
    position: relative;
  }
  .box3 {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: green;
  }
</style>

<div class="box1"></div>
<div class="box2"></div>
<div class="box3"></div>
```

### 1.2 绝对定位 absolute

绝对定位 absolute：相对于父盒子或者浏览器左上角位置进行 left、top 调整，该元素类似浮动不再占据位置（脱标）。

```html
<style>
  .box1 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: yellowgreen;
  }
  .box2 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: red;
    position: absolute;
    left: 50px;
  }
  .box3 {
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: green;
  }
</style>

<div class="box1"></div>
<div class="box2"></div>
<div class="box3"></div>
```

贴士：

- 设置了绝对定位的盒子具备了行内元素的特性：宽度默认由内容决定。
- 设置了绝对定位的盒子也具备了块级元素的特性：宽度可以由 width 决定。

绝对定位的基准原则：

- 给单独的元素设置绝对定位，以可视区为基准（一般是浏览器左上角，即 body）
- 若父盒子（祖先盒子）有非 static 定位，则以父盒子左上角为基准

一般情况下：子元素设置绝对定位，父元素会设置相对定位（子绝父相，也要看情况）。

### 1.3 固定定位 fixed

固定定位与绝对定位特性相似，也脱离了标准文档流，但是固定定位会将元素固定在可视区，也不会受到祖先元素的影响。

设置了固定定位的元素，具备了行内块元素的特性，支持设定宽度，内容也可以撑开宽度。

### 1.4 黏性定位 sticky

黏性定位可以认为是相对定位与固定定位的混合：元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。

```html
<style>
  body {
    height: 2000px;
  }
  p {
    margin-top: 30px;
  }
  div {
    position: sticky;
    top: 0;
  }
</style>

<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<div>黏性导航</div>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
<p>11111111</p>
```

## 二 定位造成的一些改变

### 2.1 绝对定位盒子的居中

绝对定位无法使用 `margin: auto` 让盒子水平居中，需要使用：

```css
.div {
  position: absolute;
  left: 50%; /* 先让盒子自身距离左侧增加 50% */
  margin-left: -100px; /* 再让盒子离左侧距离减少宽度一半 */
}
```

### 2.2 绝对定位造成的元素转换

绝对定位和固定定位也会转换元素，默认转换为行内块，所以一个行内元素如果需要设定宽高，可以进行三种方式：

- inline-block 直接修改元素为行内块元素
- 浮动转换，但是会造成脱标
- 绝对定位、固定定位转换，会造成脱标

注意：绝对定位、浮动都不会触发外边距合并！

### 2.3 定位盒子层级关系 z-index

后定位的盒子的层级要高于前面定位的盒子的层级，使用 z-index 设置定位盒子之间的层级关系。

贴士：

- 只有定位的盒子（除了 static）才有 z-index
- 如果都是绝对定位，他们默认的 z-index 都是 0
- z-index 可以取负数

注意：不同层级的之间的盒子也可以进行 z-index 比较，如下所示：

```html
<style>
  .father {
    position: absolute;
    z-index: 1;
  }

  .son {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: aquamarine;
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    z-index: 3;
  }
  .box {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: red;
    position: absolute;
    left: 50px;
    top: 50px;
    z-index: 2;
  }
</style>

<div class="father">
  <div class="son"></div>
</div>
<div class="box"></div>
```

示例中，box 盒子会在界面的上方，这是因为 box 会优先于 father 进行比较，当 father 不存在 z-index，才会与其内部的 son 元素比较。
