# 05.1-响应式-单位

## 一 常见单位

长度单位可以分为：

- 绝对长度单位：
  - px(像素)：像素单位（px）是绝对单位，即 5px 放在哪里都一样大。
- 相对长度单位：
  - em：相对于当前元素的字体大小，比如当前元素字体为 10px，则当前元素的其他属性设置为 2em，其绝对值是 20px。当前元素没有设定字体大小，则相对于父级的字体大小。
  - rem：相对于 html 根元素字体大小（默认为 16px）。比如 html 设置了 `font-size=10px`，若某个非根元素设置 `width:2rem;` 换算为 px 就是 20px。
  - vm/vw：视口的相对单位

CSS 支持几种绝对长度单位：`像素（ px）、mm（毫米）、cm（厘米）、 in（英寸）、pt（点，印刷术语， 1/72 英寸）、pc（派卡，印刷术语，12 点）`。这些单位都可以通过公式互相换算：1in = 25.4mm = 2.54cm = 6pc = 72pt = 96px。因此，16px 等于 12pt（ 16/96×72）。设计师经常用点作为单位，开发人员则习惯用像素。

CSS 支持几种绝对长度单位，最常用、最基础的是像素 px。像素是一个具有误导性的名称， CSS 像素并不严格等于显示器的像素，尤其在高清屏（视网膜屏）下。尽管 CSS 单位会根据浏览器、操作系统或者硬件适当缩放，在某些设备或者用户的分辨率设置下也会发生变化，但是 96px 通常等于一个物理英寸的大小。

相对单位，如 em 和 rem，其值会根据外部因素发生变化。在 CSS 中，1em 等于当前元素的字号，其具体换算到的像素值 px 要取决于作用的元素：

```css
.padded {
  font-size: 16px;
  padding: 1em; /* 渲染时，1em乘以其字号16px，最终显示的是16px */
}
```

使用 em 的好处是：不同的字号可以决定元素的 em 值，可以定义一个元素的大小，然后只需要改变字号就能整体缩放元素。

```css
.box {
  padding: 1em;
  border-radius: 1em;
  background-color: lightgray;
}
.box-small {
  font-size: 12px;
}
.box-large {
  font-size: 18px;
}
```

贴士：字号 font-size 的值也可以设置 em，这时候字号的真实大小源自于其继承的字号。

## 二 设置合理的默认字号

将网页根元素的字号设置为 0.625em 或者 62.5%是一种反模式，如下所示：

```css
html {
  font-size: 0.625em;
}
```

此时会将浏览器的默认字号 16px 缩小为 10px。这的确能简化计算：如果设计师希望字号为 14px，那么只需要默默在心里除以 10，写上 1.4rem 就可以了，而且还使用了相对单位。一开始，这会很方便，但是开发者会被迫写很多重复的代码，比如：10px 对大部分文字来说太小了，所以需要覆盖它，最后就需要给段落、导航、侧边栏都再设置一次 1.4rem，以后需要改动时改动的地方很多。而且这种做法仍然是一种“像素思维”，表面上是在使用 rem，其实计算的结果仍然是 px 为导向。

合理的做法是直接将根元素字号设置为想要的值，将想要的值除以继承值（在这种情况下为浏览器默认值），比如根元素想要 14px，则其字号大小为：14/16，等于 0.875，最后可以根据屏幕尺寸，用媒体查询改变根元素的字号。这样就能够基于不同用户的屏幕尺寸，渲染出不同大小的面板：

```html
<style>
  :root {
    font-size: 0.75em;
  }
  @media (min-width: 800px) {
    :root {
      font-size: 0.875em;
    }
  }
  @media (min-width: 1200px) {
    :root {
      font-size: 1em;
    }
  }
  .panel {
    padding: 1em;
  }
  .panel > h2 {
    margin-top: 0;
    font-size: 0.8rem;
    font-weight: bold;
    text-transform: uppercase;
  }
  .panel > .small {
    border: 1px solid #999;
    border-radius: 0.5em;
  }
</style>

<div class="panel">
  <h2>Single-origin</h2>
  <div class="small">small...</div>
</div>
```

如果需要让同一个组件在页面的某些部分显示不同的大小，可以用 em 来单独缩放一个组件，如面板加上一个 large 类： `<div class="panel large">`：

```html
<style>
  :root {
    font-size: 0.75em;
  }
  @media (min-width: 800px) {
    :root {
      font-size: 0.875em;
    }
  }
  @media (min-width: 1200px) {
    :root {
      font-size: 1em;
    }
  }
  .panel {
    /* 给组件设置一个可预测的字号*/
    font-size: 1rem;
    padding: 1em;
  }
  .panel > h2 {
    margin-top: 0;
    font-size: 0.8rem;
    font-weight: bold;
    text-transform: uppercase;
  }
  .panel > .small {
    border: 1px solid #999;
    border-radius: 0.5em;
  }
  .panel > .large {
    border: 1px solid #999;
    border-radius: 0.5em;
    font-size: 1.2rem;
  }
</style>

<div class="panel">
  <h2>Single-origin</h2>
  <div class="small">small...</div>
  <div class="large">large...</div>
</div>
```

## 三 rem

em 的最大问题是在多级列表嵌套时，字体会被缩小。为了算出每个元素的准确值，就需要知道继承的字号，如果这个值是在父元素上用 em 定义的，就需要知道父元素的继承值，以此类推，就会沿着 DOM 树一直往上查找。当列表多级嵌套并且给每一级使用 em 定义字号时，就会发生文字缩小的现象。

```html
<style>
  body {
    font-size: 16px;
  }
  ul {
    font-size: 0.8em;
  }
</style>

<body>
  <ul><li><ul><li></li><ul></li><ul>
</body>
```

虽然上述的问题可以解决，比如每一层级都独立设置 ul 字号，但是显然是完美的方案。所以整体来看，em 是难以驾驭的。而使用 rem 方式：

```css
:root {
  font-size: 1em;
}
ul {
  font-size: 0.8rem;
}
```

在这个例子里，根元素的字号为浏览器默认的字号 16px（根元素上的 em 是相对于浏览器默认值的）。无序列表的字号设置为 0.8rem，计算值为 12.8px。因为相对根元素，所以所有字号始终一致，就算是嵌套列表也一样。

当使用 rem (root em)作为单位时，只要 html 元素中的字体大小发生改变，那么整体的布局就会相应发生改变，其适配的核心方案是随着屏幕的变化，字体发生相应变化，界面进行等比例缩放。从这里看出，与 em 相比，rem 降低了复杂性，而且结合了 px 和 em 的优点，既保留了相对单位的优势，又简单易用。

当然 rem 也不是万金油，一般会用 rem 设置字号，用 px 设置边框，用 em 设置其他大部分属性，尤其是内边距、外边距和圆角（不过我有时用百分比设置容器宽度）。这样字号是可预测的，同时还能在其他因素改变元素字号时，借助 em 缩放内外边距。用 px 定义边框也很好用，尤其是想要一个好看又精致的线时。这些是我在设置各种属性时常用的单位，但它们仅仅是工具，在某些情况下，用其他工具会更好。

> 贴士：拿不准的时候，用 rem 设置字号，用 px 设置边框，用 em 设置其他大部分属性。

rem 可以用来解决布局中一些大小问题，如：

- 传统布局、flex 布局中，文字都不能随着屏幕大小变化而变化
- 流式布局和 flex 布局主要针对宽度进行布局，高度不能很好的定义
- 在屏幕发生变化时，元素的宽高不能很好的进行等比例缩放

这里就涉及 html 标签的 font-size 大小动态设置问题：

```txt
通常会将屏幕划分为 15 等份，根据需求也可以设置为 10 等份，20 等份，用页面元素大小除以不同的 html 字体大小，会发现其比例相同：

在设计稿为 750px 时，其 html 字体的大小为：750/15=50px
在设备中为 320px 时，其 html 字体的大小为：320/15=21.33px

现在假设有一个 100*100px 的页面元素：
在 750 屏幕下，html 字体大小为 50.00px，转换为 rem：100/50.00，即：2rem*2rem，宽高比例是 1 比 1
在 320 屏幕下，rem 值上面已经写好是 2*2，但是其字体是：21.33px，实际像素 2rem 即：42.66px * 42.66px，宽高比例没变！
```

由上得出：**`rem 值` = `页面元素 px` / `html 的 font-size`**。

贴士：如果不设置字体大小，1rem=16px
