# 05.3-响应式-移动端布局方案

## 一 移动端开发方案

### 1.1 常见开发方案

网页如果要在移动端通过浏览器、APP 内嵌页显示，则需要考虑移动端的适配问题。目前有两种选型方案：

- **独立页面**：移动端页面与单独开发，与 PC 端页面脱离关系，是目前的主流方案，如 `m.jd.com`。
- **响应式页面**：PC 与移动端共用一个网页，根据屏幕宽度进行响应式适配，开发难度较大，适合一些小型订阅网站。

### 1.2 响应式布局

移动端浏览器内核一般为 webkit 内核，无论是单独制作页面，还是响应式页面，都可以较大范围的使用 C3 技术，所以像弹性布局、媒体查询等技术都可以使用，常见的移动端响应式布局往往依赖以下一种或者多种非暗杆实现：流式布局、rem、flex 布局、栅格布局等。

### 1.3 响应式布局原理

响应式布局是指网页能够依据屏幕宽度自动做出相应的适配调整，以为不同的中断用户提供更友好的用户体验。响应式布局并不能完全说是一种页面的真实布局方式，而是针对不同设备提出的布局思路，即：同一个网页在不同设备上自动调整其界面布局方式。

响应式开发原理：首先制作一个父级元素作为布局的容器，在不同屏幕下，通过媒体查询改变这个布局容器的大小，再改变其子元素的排列方式和大小，从而实现对屏幕的适配。

常见的响应式尺寸划分：

- 超小屏幕：宽度设置为 100%，一般是手机，小于 768px
- 小型屏幕：宽度设置为 750px，一般是平板，大于等于 768px
- 中等屏幕：宽度设置为 970px，一般是桌面显示器，大于等于 992px
- 大型屏幕：宽度设置为 1200px，一般是大桌面显示器，大于等于 1200px

示例：

```html
<style>
  * {
    margin: 0;
    padding: 0;
  }

  li {
    list-style: none;
  }

  #container {
    height: 150px;
    margin: 0 auto;
    background-color: paleturquoise;
  }
  @media screen and (max-width: 767px) {
    #container {
      width: 100%;
    }
  }
  @media screen and (min-width: 768px) {
    #container {
      width: 750px;
    }
  }
  @media screen and (min-width: 992px) {
    #container {
      width: 970px;
    }
  }
  @media screen and (min-width: 1200px) {
    #container {
      width: 1170px;
    }
  }

  #container ul li {
    width: 93.75px;
    height: 30px;
    float: left;
    background-color: palevioletred;
  }
</style>

<div id="container">
  <ul>
    <li>菜单 1</li>
    <li>菜单 2</li>
    <li>菜单 3</li>
    <li>菜单 4</li>
    <li>菜单 5</li>
    <li>菜单 6</li>
    <li>菜单 7</li>
    <li>菜单 8</li>
  </ul>
</div>
```

### 1.4 媒体查询语法

媒体查询（Media Query）是 CSS3 引入的新技术，可以针对不同的屏幕尺寸设置不同的样式，在重置浏览器大小的过程中，页面也会根据浏览器的宽度和高度重新渲染页面！示例：

```css
/*
声明媒体查询：@media
参数一：mediatype，媒体类型，值有：
        all：用于所有设备
        print：用于打印机和打印预览
        screen：用于电脑、平板、手机等

参数二：用于连接参数 1 与参数二，为 and not only 等值
        and：可以将多个媒体特性连接到一起，即：且
        not：排除某个媒体类型，即：非，可以省略
        only：指定某个特性的特性，可以省略
参数三：media feature 特性，必须有小括号包含
        width: 可视区宽度
        min-width：可视区最小宽度
        max-width：可视区最大宽度
*/
@media screen and (max-width: 800px) {
  /* 在屏幕中，且设置最大宽度为 800px */
  body {
    background-color: pink;
  }
}

@media screen and (max-width: 500px) {
  body {
    background-color: green;
  }
}
```

贴士：推荐媒体查询写在底部，用于覆盖样式。

## 二 移动布局中的常见问题

### 2.1 表格过宽

在移动设备的流式布局里，表格的问题特别多。如果表格的列太多，很容易超过屏幕宽度。如果可以的话，建议在移动设备上用别的方式组织数据。比如将每一行数据单独用一块区域展示，让每块区域顺序叠放，或者用更适合小屏的可视化图形或者图表展示。

但是，有时候就是需要用表格。有一个办法是将表格强制显示为一个普通的块级元素，可以用 max-width 媒体查询限制在小屏下才改变表格元素的显示：

```css
table {
  width: 100%;
}

@media (max-width: 30em) {
  table,
  thead,
  tbody,
  tr,
  th,
  td {
    display: block; /* 让表格的所有元素都显示为块级 */
  }
  thead tr {
    /* 将表头移到屏幕外，将其隐藏 */
    position: absolute;
    top: -9999px;
    left: -9999px;
  }
  tr {
    /* 在表格数据的每一个集合之间加上间隔 */
    margin-bottom: 1em;
  }
}
```

以上样式让每个单元格从上到下排列，并且在每个 `<tr>` 之间添加了外边距，但是这样会让`<thead>` 行不再跟下面的每一列对齐，因此要用绝对定位将头部移出视口。出于可访问性的缘故，我们没有用 display: none，这样屏幕阅读器能够读到表头。虽然不是完美的解决办法，但是当其他方式失效的时候，这就是最好的方式。

### 2.2 响应式图片

在响应式设计中，图片需要特别关注。不仅要让图片适应屏幕，还要考虑移动端用户的带宽限制。图片通常是网页上最大的资源。首先要保证图片充分压缩。在图片编辑器中选择“Save forWeb”选项能够极大地减小图片体积，或者用别的图片压缩工具压缩图片，比如 tinypng 网站。还要避免不必要的高分辨率图片，而是否必要则取决于视口大小。也没有必要为小屏幕提供大图，因为大图最终会被缩小。

**不同视口大小使用不同的图片，解决 css 内引入的图片**：

```css
.hero {
  padding: 2em 1em;
  text-align: center;
  background-image: url(coffee-beans-small.jpg);
  background-size: 100%;
  color: #fff;
  text-shadow: 0.1em 0.1em 0.3em #000;
}

/* 给中等屏幕提供稍大的图 */
@media (min-width: 35em) {
  .hero {
    padding: 5em 3em;
    font-size: 1.2rem;
    background-image: url(coffee-beans-medium.jpg);
  }
}

/* 给大屏幕提供完整分辨率的图 */
@media (min-width: 50em) {
  .hero {
    padding: 7em 6em;
    background-image: url(coffee-beans.jpg);
  }
}
```

贴士：**使用 srcset 提供对应的图片解决 img 标签里的图片**。
