# 06.1-基础效果-渐变

## 一 线性渐变渐变

### 1.1 渐变简介

渐变实际上就是背景图片，渐变本身不会影响元素的大小。linear-gradient 函数使用三个参数来定义行为：角度、起始颜色和终止颜色。这里角度
值是 to right，意思是渐变从元素的左侧开始（这里是白色），平滑过渡到右侧（这里是蓝色）。也可以使用其他的颜色表示法，比如 hex（ #0000ff）、 RGB（ rgb(0, 0, 255)）或者 transparent 关键字。

```html
<style>
  .fade {
    height: 200px;
    width: 400px;
    background-image: linear-gradient(to right, white, blue);
  }
</style>

<div class="fade"></div>
```

贴士：除了 too right，当然也可以使用 to top 或者 to bottom。甚至可以指定某个对角，比如 to bottom right，这样的话，渐变会从元素的左上角开始，逐渐过渡到右下角。

可以使用更确切的单位（比如度），更精确地控制角度。值 0deg 代表垂直向上（相当于 to top），更大的值会沿着顺时针变化，因此 90deg 代表向右渐变， 180deg 代表向下渐变，360deg 又会代表向上渐变：

```css
.fade {
  height: 200px;
  width: 400px;
  /* 90deg 相当于to right */
  background-image: linear-gradient(90deg, white, blue);
}
```

度是最常用的单位，还有一些其他单位可以用来表示角度，如下所示：

- rad—：弧度（ radian）。一个完整的圆是 2π，大概是 6.2832 弧度。
- turn：代表环绕圆周的圈数。一圈相当于 360 度（ 360deg）。可以使用小数来表示不足一圈，比如 0.25turn 相当于 90deg。
- grad：百分度（ gradian）。一个完整的圆是 400 百分度（ 400grad）， 100grad 相当于 90deg。

### 1.2 使用多个颜色节点

大部分渐变只需要两个颜色，从一个颜色过渡到另一个。也可以定义包含多个颜色的渐变，其中每个颜色可以称为一个颜色节点（ color stop）。

```css
.fade {
  height: 200px;
  width: 400px;
  background-image: linear-gradient(90deg, red, white, blue);
}
```

一个渐变可以接受任意数量的颜色节点，节点之间通过逗号分隔。渐变会自动均匀地平铺这些颜色节点。在本例中，最左侧（ 0%）从红色开始，过渡到中间（ 50%）的白色，到最右侧的蓝色（ 100%）。我们也可以在渐变函数中为每个颜色节点明确指定位置。例子代码等价于：

```css
.fade {
  height: 200px;
  width: 400px;
  background-image: linear-gradient(90deg, red 0%, white 50%, blue 100%);
}
```

### 1.3 条纹

如果在同一个位置设置两个颜色节点，那么渐变会直接从一个颜色变换到另一个，而不是平滑过渡：

```css
.fade {
  height: 200px;
  width: 400px;
  background-image: linear-gradient(
    90deg,
    red 40%,
    white 40%,
    white 60%,
    blue 60%
  );
}
```

### 1.4 重复渐变

repeating-linear-gradient()函数和函数 linear-gradient 的效果基本相同，唯一的区别就是前者会重复。对于重复渐变，最好使用特定的长度而不是百分比，因为设置的值决定了要重复的图片大小。

```css
.fade {
  height: 1em;
  width: 400px;
  background-image: repeating-linear-gradient(
    -45deg,
    #57b,
    #57b 10px,
    #148 10px,
    #148 20px
  );
  border-radius: 0.3em;
}
```

## 二 径向渐变

线性渐变是从元素的一端开始，沿着直线过渡到另一端，而径向渐变不同，它是从一个点开始，全方位向外扩展。

```css
/* 从中心的白色过渡到边缘的蓝色 */
.fade {
  height: 200px;
  width: 400px;
  background-image: radial-gradient(white, blue);
}
```

默认情况下，渐变在元素中是从中心开始，平滑过渡到边缘。渐变整体呈椭圆形，跟随元素大小进行变化（也就是说，较宽的元素，其径向渐变也较宽，反之亦然）。

跟线性渐变一样，径向渐变同样支持颜色节点。你可以提供多个节点，使用百分比或者长度单位指定节点位置。你也可以把径向渐变设置为圆形而非椭圆，甚至可以指定渐变中心点的位置。repeating-radial-gradient()函数可以重复生成图样，形成同心圆环。
