# 06.2-基础效果-阴影

## 一 阴影

阴影是另一种可以为网页增加立体感的特效。有两个属性可以创建阴影， box-shadow 可以为元素盒子生成阴影， text-shadow 可以为渲染后的文字生成阴影。

```css
.box {
  box-shadow: 1em 1em black;
}
```

示例中 1em 代表偏移量，如果偏移量都设置为 0，那么阴影会直接渲染在元素下方。 black 指明了阴影的颜色。

默认情况下，阴影与元素的大小和尺寸相同。如果元素设置了 border-radius，那么阴影相应地也会有圆角。阴影的水平偏移量（ x）、垂直偏移量（ y）和颜色都不可或缺。还有两个值是可选的：模糊半径和扩展半径。

```txt
box-shadow:水平偏移x 垂直偏移y 模糊半径 扩展半径 颜色
```

模糊半径用来控制阴影边缘模糊区域的大小，可以为阴影生成一个更柔和、有点透明的边缘。扩展半径用来控制阴影的大小，设置为正值可以使阴影全方位变大，设为负值则会变小。

## 二 使用渐变和阴影形成立体感

```html
<style>
  .button {
    padding: 1em;
    border: 0;
    font-size: 0.8rem;
    color: white;
    border-radius: 0.5em;
    background-image: linear-gradient(to bottom, #57b, #148);
    box-shadow: 0.1em 0.1em 0.5em #124;
  }
  .button:active {
    box-shadow: inset 0 0 0.5em #124, inset 0 0.5em 1em rgba(0, 0, 0, 0.4);
  }
</style>

<button class="button">Sign up now</button>
```

在 Chrome 浏览器中点击按钮时，你会发现按钮周围环绕了一个浅蓝色的光圈，这是浏览器为按钮的:focus 状态默认添加的轮廓线。可以通过设置.button:focus{ outline: none; }来移除轮廓线。建议你在移除轮廓线的同时，添加一些其他特效来代替，这样当用户使用键盘导航的时候，就可以看到当前焦点状态在哪里。

## 三 扁平化设计

```css
.button {
  padding: 1em;
  border: 0;
  color: white;
  background-color: #57b;
  font-size: 1rem;
  padding: 0.8em;
  box-shadow: 0 0.2em 0.2em rgba(0, 0, 0, 0.15);
}
.button:hover {
  background-color: #456ab6;
}
.button:active {
  background-color: #148;
}
```

这里的盒阴影有一些改变，只有垂直方向上的偏移，这样就只有向下的阴影，跟之前看上去很自然的阴影角度不一样；同时使用了 RGBA 颜色表示法，其中红色、绿色和蓝色的值都是 0（生成黑色）， alpha 值是 0.15（几乎完全透明）。鼠标悬停和激活状态的外观也是扁平化的，只是把背景颜色变成了暗一点儿的蓝色。同时字号也增加了一些，这是扁平化设计兴起以来的另一种流行趋势。

设计一个样式：激活状态时，按钮向下方移动了少量像素的距离，看上去就像按钮陷进了页面里，如同被按下去一样：

```css
.button {
  padding: 0.8em;
  border: 0;
  font-size: 1rem;
  color: white;
  border-radius: 0.5em;
  background-color: #57b;
  box-shadow: 0 0.4em #148;
  text-shadow: 1px 1px #148;
}
.button:active {
  background-color: #456ab5;
  transform: translateY(0.1em);
  box-shadow: 0 0.3em #148;
}
```

## 四 混合模式

### 4.1 混合模式概念

大部分情况下，不论是使用真正的图片还是渐变，元素一般只会使用一张背景图片。但某些情况下你可能想要使用两张或者更多的背景图片， CSS 是支持这么做的。

background-image 属性可以接受任意数量的值，相互之间以逗号分隔，如下所示。

```css
background-image: url(bear.jpg), linear-gradient(to bottom, #57b, #148);
```

使用多个背景图片时，列表中排在前面的图片会渲染到排序靠后的图片上面。假如一个图片会遮盖在线性渐变之上，渐变就会不可见。而如果我们使用两张背景图片，那么一般是希望第二张图片也可以透视显示。这时就可以使用混合模式（ blend mode）。

如果熟悉图片编辑软件，那你可能见过混合模式。混合模式用来控制叠放的图片怎样融合在一起，有些模式的命名有点让人摸不着头脑，比如滤色（ screen）、颜色加深（ color-burn）、强光（ hard-light）等。图 11-13 中演示的例子，是两张背景图片以正片叠底（ multiply）混合模式组合生成的。两个背景使用了同一张图片，但是背景位置不同。

最终呈现的效果很有意思，两张图片的副本虽然叠放在一起，但都清晰可见。而且混合模式不会冲淡或者削弱整体的颜色，这跟普通的调整透明度的做法还不一样。

```css
.blend {
  min-height: 400px;
  /* 使用逗号隔开的两张背景图片 */
  background-image: url(images/bear.jpg), url(images/bear.jpg);
  /* 设置一个值，应用到两张背景图片上 */
  background-size: cover;
  background-repeat: no-repeat;
  /* 为每张背景图片设置，不同的初始位置 */
  background-position: -30vw, 30vw;
  /* 应用混合模式 */
  background-blend-mode: multiply;
}
```

大部分背景相关的属性可以接受多个值，以逗号分隔。 background-position 就使用了两个值，第一个值会应用到第一张背景图片上，第二个值会应用到第二张背景图片上。

background-size 和 background-repeat 属性也可以接受多个值，但如果只设置一个值，就会应用到所有的背景图片上。这里使用了 min-height 属性，是为了确保元素不会显示成高度为 0（因为是空元素）。

background-size 属性接受了两个特殊的关键字值，分别是 cover 和 contain。使用 cover 值可以调整背景图片的大小，使其填满整个元素，这样会导致图片的边缘被裁切掉一部分；使用 contain 值可以保证整个背景图片可见，尽管这可能导致元素的一些地方不会被背景图片覆盖，该属性也可以接受长度值，用来明确设置背景图片的宽度和高度。尝试修改混合模式的其他值，查看它们有哪些不同效果，比如 color-burn 或者 difference。
这很有趣，但你可能会疑惑这些混合模式到底有什么实用性。这里列举一些实际应用：

- 使用某种颜色或者渐变为图片着色；
- 为图片添加纹理效果，比如划痕或者老胶片放映时的颗粒感等；
- 缓和、加深或者减小图片的对比度，使图片上的文字更具可读性；
- 在图片上覆盖了一条文字横幅，但是还想让图片完整显示。

### 4.2 示例 为图片添加纹理

混合模式的另一个应用场景就是为图片添加纹理效果。比如你有一张富有现代气息的清晰图片，但有时候出于样式考虑，你想让图片与众不同。这时候就可以使用灰度图为图片手动添加胶片噪点效果或者其他纹理。

下面的示例混合了一张纹理图片以后，就呈现出类似于粗制帆布的效果。这种类型的效果可以通过对比混合模式 overlay、hard-light 或 soft-light 来实现。这个例子中，我们不希望更改图片的色相，因此使用一张灰度图片来提供纹理，这样就保留了原始颜色。

```css
.blend {
  min-height: 400px;
  /* 将纹理图片覆盖在主图片之上 */
  background-image: url('images/scratches.png'), url('images/bear.jpg');
  /* 每 200px 平铺一张纹理图片 */
  background-size: 200px, cover;
  background-repeat: repeat, no-repeat;
  background-position: center center;
  /* 使用柔光混合模式 */
  background-blend-mode: soft-light;
}
```

纹理图片的背景大小设置为 200px，同时允许背景图片重复，这样就可以使纹理图片平铺填满整个元素。同时，第二张图片的背景大小设置为 cover，且不允许重复，这样就不会平铺。

### 4.3 使用融合混合模式

虽然 background-blend-mode 属性可以实现多张图片的混合，但只能局限于元素的背景颜色或者背景图片使用。还有一个属性 mix-blend-mode，可以融合多个元素。这样不仅可以混合图片，还可以把元素的文本和边框与容器的背景图片混合在一起。使用融合混合模式，可以把标题显示在图片上方，但遮住的图片部分依然可以显示出来：

```html
<style>
  .blend {
    background-image: url('images/bear.jpg');
    background-size: cover;
    background-position: center;
    padding: 5em 0 10em;
  }
  .blend > h1 {
    margin: 0;
    font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
    font-size: 6rem;
    text-align: center;
    mix-blend-mode: hard-light;
    background-color: #c33;
    color: #808080;
    border: 0.1em solid #ccc;
    border-width: 0.1em 0;
  }
</style>
<div class="blend">
  <h1>Ursa Major</h1>
</div>
```
