# 06-布局-1-浮动

## 一 文档流

元素默认的显示方式（如块级元素独占一行）就是标准文档流，但是有些操作可以让盒子脱离标准文档流，如：

- 浮动：让盒子从普通流中浮起来，可以让多个块级元素在同一行显示
- 定位：将盒子定在浏览器的某一个位置

简单咯接：**标准流在最底层，浮动的盒子在中间，定位的盒子在最上层**

## 二 浮动

### 2.1 浮动的使用

元素默认都是没有浮动的，即`float:none`，一旦将该属性值修改为 left/right，便会引起浮动。

浮动的目的是为了让块级元素在一行显示。这里不将块级元素转换为行内块来实现一行显示的原因是：行内块元素之间有缝隙等，容易造成兼容问题。

浮动最早来解决文字环绕图片问题，也可用来制作导航栏、网页布局。

示例：两个块级元素需要让其在同一行显示，一个位于左边，一个位于右边，则可以这样做：

```css
.div1 {
  float: left;
}

.div2 {
  float: right;
}
```

浮动特点：

- 设置了浮动的元素不占原来的位置，即脱标。在多数实际场景中，元素浮动后，会造成其后续元素升起。
- 浮动类似于改变了元素的 display 属性值为：inline-block。

注意：子盒的浮动是参照父盒子来对齐的，不会超过父盒子的内边距、边框

### 2.2 清除浮动

浮动后，后续的盒子会浮上来，会对布局造成影响，为了避免这种影响，有两种方式：

- 方式一：浮动的元素都被包裹在一个透明的父盒子中，父盒子只要拥有自己的宽高，那么就不会对整体布局造成影响。
- 方式二：清除浮动。清除浮动并不是清除了浮动的效果，而是清除浮动带来的布局的影响！

清除浮动的使用场景：很多场景中，父盒子是没有高度的，由子盒子撑起来，但是子元素若设置了浮动，父盒子就无法被撑开，也就不会显示了！

清除浮动方式方式一：给最后一个浮动元素末尾添加一个类名为 clearfix 的空标签，使用属性 clear:left| right | both。该方式是 W3C 推荐的方式，但是添加了额外的标签，实际开发中不推荐使用。

```html
    <style>
        #div1 {
            width: 500px;
            background-color: red;
        }
        #div2 {
            width: 200px;
            height: 200px;
            background-color: green;
            float:right;
        }
        .clearfix {
            clear: both;        /* both 表示清除左右浮动 */
        }
    </style>
</head>
<body>
<div id="div1">
    <div id="div2"></div>
    <div class="clearfix"></div>
</div>
```

清除浮动方式方式二：给父盒子设置 overflow:hidden，此属性用来触发 bfc。但是有些场合不推荐该方式清除浮动，如果父盒子中有定位的元素，子盒子中的元素如果超出了父盒子的高度，超出部分会被切掉。

清除浮动方式方式三：使用 after 伪元素清除浮动，该方式是最为流行的方式。

```html
    <style>
        .div1 {
            width: 500px;
            background-color: red;
        }
        .div2 {
            width: 200px;
            height: 200px;
            background-color: green;
            float:right;
        }

        /* 清除浮动 */
        .clearfix:after {
            content: "";
            display: block;
            clear: both;
            height: 0;
            line-height: 0;
            visibility: hidden;
        }
        .clearfix {
            *zoom: 1;    /*兼容IE*/
        }
    </style>
</head>
<body>
<div class="div1 clearfix">
    <div class="div2"></div>
</div>
```

清除浮动方式方式四：使用双伪元素清除浮动（淘宝、小米采用，但是 IE 支持不好）

```txt
.clearfix:before, .clearfix:after{ display: table; content: ""; }
.clearfix:after { clear: both; } .clearfix { *zoom: 1; }
```
