# 10-CSS 实践-1-规范

## 一 CSS 推荐规范

### 1.1 书写规范

多个 CSS 属性，推荐按照下列顺序进行书写：

- 布局相关：display(最优先)、position（优先）、float（优先）、clear、visibility、overflow
- 自身属性：width、height、margin、padding、border、background
- 其他属性：CSS3 相关等

示例：

```css
.div {
  display: block;
  position: relative;
  float: left;
  width: 100px;
  height: 100px;
  margin: 0 10px;
  padding: 20px 0;
  font-family: Arial, 'Helavetica Neue', Helavetica, sans-serif;
}
```

## 1.2 布局规范

p 元素用来放置文字，不推荐用来布局，因为默认 p 标签有 margin 和其他样式；

尽量使用 block 元素、css 的 diplay 属性实现换行，文字内容可以用 br 换行（但很少这样用）；

不要滥用 div，当没有其他元素可用时才用 div。比如：如果想让 link、img 这类元素在结尾换行，可以使其转换为 block 元素，这样做比放入 div、使用 br 换行要好很多；

margin 的规范：通常情况下，margin 都是天价在元素的 bottom 和 right，有时可以是 top 或 left。尽量避免同时在 bottom 和 top，或者 right 和 left 天假 margin，可以用 last-of-type 选择器来去掉最后一个字元素的 margin。

### 1.3 盒模型规范

贴实际开发中，布局应该优先考虑标准流，规避脱标，最后才会考虑浮动和定位，比如：

- 如果要让一个元素实现模式转化：优先使用 display
- 如果想让一个块级元素移动到另一侧：margin-left: auto;

## 二 渐进增强与优雅降级

### 2.1 渐进增强

> 渐进增强：在开发页面时，针对低版本的浏览器保障其基本功能，针对高级浏览器，增加效果、交互，以达到更好的体验。

渐进增强即每一层增强代码都只在浏览器支持的情况下才被应用！比如：
`<input type="email">`,`email`这种类型在低版本的浏览器无法识别，会被视为 `text`。

一些新特性，往往会加上厂商前缀，用来告知浏览器属性适合哪个浏览器：`-webkit-transform: translate(0, 10px)`。

CSS3 也提供了条件规则，用来检查括号内的声明，当浏览器支持该声明，则启用块中的规则：

```css
@supports (display: grid) {
  /* 若浏览器支持网格布局，则启用下面的代码块 */
}
```

### 2.2 优雅降级

> 优雅降级：一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。

渐进增强是向上兼容，优雅降级是向下兼容。在当下互联网快速发展的阶段，没有必要再时刻想着低版本浏览器了，而是一开始就构建完整的效果，根据实际情况，修补低版本浏览器问题。

### 2.3 HTML 与 CSS 的验证

HTML 兼容性验证地址：<http://validator.w3.org>
CSS 兼容性验证地址：<http://jigsaw.w3.org/css-validator>

## 三 一些制作案例

### 3.1 Logo 的写法

Logo 最好使用背景图片：

```html
<style>
  .logo a {
    display: block;
    width: 100%;
    height: 56px;
    background: url(../img/logo.png) no-repeat;
    text-indent: -999px;
    overflow: hidden;
  }
</style>

<div class="logo">
  <h1><a href="./index.html">XX 网站</a></h1>
</div>
```

使用 a 连接是为了方便用户点击 logo 返回，使用 h1 标签是为了提升搜索引擎收录的权重。当然也可以不采用 `text-indent` 的方式，也可以将 `font-size:0` 也能隐藏不必要的 logo 说明文字。

## 3.2 制作三角形

如下所示，盒子没有宽高，但是设置了边框后，会出现三角形组成的图案：

```css
    div {
        width: 0;
        height: 0;
        border-top: 1px solid blue;
        border-right: 1px solid red;
        border-bottom: 1px solid green;
        border-;eft: 1px solid pink;
    }
```

那么现在制作一个三角形可以如下书写：

```css
    p {
        width: 0;
        height: 0;
        border-style: solid;
        border-widthL 10px;
        border-color: red transparent transparent transparent;      /* 需要哪个方向的三角形就设置哪个方向为非透明 */

        /* 兼容性 */
        font-size: 0;
        line-height: 0;
    }
```

### 3.3 精灵图

多个 UI 图标的请求会明显减少网页性能，精灵图（也称呼为雪碧图）是将这些 UI 按照一定的位置合并为一张图片，将多个图片请求减小为一张图片请求，在前端，不同的图片使用坐标即可。

示例：

```css
.icon {
  width: 23px;
  height: 23px;
  /* 浏览器坐标系为圆点往右为正，圆点往上移动为负。 */
  background: url(./images/icon.icon) no-repeat -100px -120px;
}
```

### 3.4 滑动门

导航标签可以依据文字多少实现背景图的自动伸缩，这里需要用到滑动门技术。

示例：

```html
<style>
  a {
    display: inline-block;
    height: 34px;
    background: url(images/to.png) no-repeat; /* 背景图左对齐 */
    padding-left: 15px;
  }
  a span {
    display: inline-block;
    height: 34px;
    background: url(images/to.png) no-repeat right top;
    /* 背景图右对齐 */
    padding-right: 15px;
  }
</style>

<!--
        a 设置导航栏某个标签的左侧背景：需要敞开盒子，所以要转换为行内块
        span 设置右侧背景。
        由于导航栏都是链接，所以 a 要包含 span
-->
<a href="#"><span>首页</span></a>
<a href="#"><span>联系我</span></a>
```

### 3.5 字体图标

一些 UI 最好不使用图片表示，会有很多问题：

- 图片体积较大
- 图片也会额外增加请求数量
- 图片放大会出现失真

如果图片改用字体来制作，那么就不会有上述问题，这便是字体图标。字体图标由于受到文字样式控制，可以很容易实现大小改变、阴影等特效，字体图标是移动 Web 开发的优秀适配工具。

字体图标制作流程：

```txt
一：制作 svg 格式的图片
二：将图片转换为字体，在线转换的网站有：icommon.io   iconfont.cn
```
