# 10-CSS 实践 -1

## 一 CSS 书写规范

多个 CSS 属性，推荐按照下列顺序进行书写：

- 布局相关：display(最优先)、position（优先）、float（优先）、clear、visibility、overflow
- 自身属性：width、height、margin、padding、border、background
- 其他属性：CSS3 相关等

示例：

```css
.div {
  display: block;
  position: relative;
  float: left;
  width: 100px;
  height: 100px;
  margin: 0 10px;
  padding: 20px 0;
  font-family: Arial, 'Helavetica Neue', Helavetica, sans-serif;
}
```

## 二 精灵图

多个 UI 图标的请求会明显减少网页性能，精灵图（也称呼为雪碧图）是将这些 UI 按照一定的位置合并为一张图片，将多个图片请求减小为一张图片请求，在前端，不同的图片使用坐标即可。

示例：

```css
.icon {
  width: 23px;
  height: 23px;
  /* 浏览器坐标系为圆点往右为正，圆点往上移动为负。 */
  background: url(./images/icon.icon) no-repeat -100px -120px;
}
```

## 三 滑动门

导航标签可以依据文字多少实现背景图的自动伸缩，这里需要用到滑动门技术。

示例：

```html
<style>
  a {
    display: inline-block;
    height: 34px;
    background: url(images/to.png) no-repeat; /* 背景图左对齐 */
    padding-left: 15px;
  }
  a span {
    display: inline-block;
    height: 34px;
    background: url(images/to.png) no-repeat right top;
    /* 背景图右对齐 */
    padding-right: 15px;
  }
</style>

<!--
        a 设置导航栏某个标签的左侧背景：需要敞开盒子，所以要转换为行内块
        span 设置右侧背景。
        由于导航栏都是链接，所以 a 要包含 span
-->
<a href="#"><span>首页</span></a>
<a href="#"><span>联系我</span></a>
```

## 四 字体图标

一些 UI 最好不使用图片表示，会有很多问题：

- 图片体积较大
- 图片也会额外增加请求数量
- 图片放大会出现失真

如果图片改用字体来制作，那么就不会有上述问题，这便是字体图标。字体图标由于受到文字样式控制，可以很容易实现大小改变、阴影等特效，字体图标是移动 Web 开发的优秀适配工具。

字体图标制作流程：

```txt
一：制作 svg 格式的图片
二：将图片转换为字体，在线转换的网站有：icommon.io   iconfont.cn
```

## 五 渐进增强与优雅降级

### 5.1 渐进增强

> 渐进增强：在开发页面时，针对低版本的浏览器保障其基本功能，针对高级浏览器，增加效果、交互，以达到更好的体验。

渐进增强即每一层增强代码都只在浏览器支持的情况下才被应用！比如：
`<input type="email">`,`email`这种类型在低版本的浏览器无法识别，会被视为 `text`。

一些新特性，往往会加上厂商前缀，用来告知浏览器属性适合哪个浏览器：`-webkit-transform: translate(0, 10px)`。

CSS3 也提供了条件规则，用来检查括号内的声明，当浏览器支持该声明，则启用块中的规则：

```css
@supports (display: grid) {
  /* 若浏览器支持网格布局，则启用下面的代码块 */
}
```

### 5.2 优雅降级

> 优雅降级：一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。

渐进增强是向上兼容，优雅降级是向下兼容。在当下互联网快速发展的阶段，没有必要再时刻想着低版本浏览器了，而是一开始就构建完整的效果，根据实际情况，修补低版本浏览器问题。

### 5.3 HTML 与 CSS 的验证

HTML 兼容性验证地址：<http://validator.w3.org>
CSS 兼容性验证地址：<http://jigsaw.w3.org/css-validator>
