# 02-2D 转换

## 一 转换（transform）概念

转换是 C3 颠覆性特性之一，可以实现元素的位移、旋转、变形、缩放，甚至支持矩阵方式，可以简单理解为变形。转换配合 C3 其他的特性：过渡、动画，能够取代以前 flash 实现的特效。

转换的实现：通过 transform 实现 3D、3D 转换，其中 2D 有：缩放、移动、旋转。

转换通过 transform 实现：

```css
div {
  height: 200px;
  width: 200px;
  background-color: aqua;
  transform: translate(200px, 300px);
}
```

转换的应用场景案例：在一些商城网站中，鼠标移入宝贝图片，图片向上移动一定距离，但不会影响图片下方其他元素的位置。

## 二 2D 转换

### 2.1 位移 `transform: translate()`

translate 移动效果类似定位，用来给元素实现移动效果。

```css
/* x轴向右移动200px，y轴向下移动300px */
div {
  height: 200px;
  width: 200px;
  background-color: aqua;
  transform: translate(200px, 300px);
}
```

注意：

- 在 CSS 中坐标系是以浏览器左上角为原点的！
- 支持负值、零值（0，无单位不能省略）
- 支持百分比格式，比 X 轴移动 50%，代表了移动了其自身宽度的 50%！
- translate 对行内元素无效

如果只想移动 X 轴、Y 轴，那么可以使用：`translateX()`,`translateY()`。

改变元素的位置有：margin、定位、转换三种方式，但是定位会脱标，而**转换不会影响其他元素的位置**。

### 2.2 旋转 `transform: rotate()`

旋转示例：
transform: rotate(度数)

```css
div {
  height: 200px;
  width: 200px;
  background-color: aqua;
  /* 配合过渡 */
  transition: all 0.3s;
}

div:hover {
  /* 旋转 */
  transform: rotate(45deg);
}
```

参数度数的的单位为 deg，如旋转 45 度则为 45deg。支持负值，代表逆时针旋转。

> 延伸：如果给一个正方形进行宣传，然后遮住其对角线分开的一半，可以实现一个三角！

### 2.3 缩放 `transform: scale()`

缩放示例：

```css
div {
  height: 200px;
  width: 200px;
  background-color: aqua;
  transition: all 0.3s;
}

div:hover {
  transform: scale(0.5, 2);
}
```

注意：

- scale 的参数 x、y 使用逗号隔开
- `scale(1,1)`是宽高各放大一倍，相当于没有改变！
- 如果只传入一个参数，代表第二个参数和第一个参数一样
- 参数支持小数，代表缩小！

直接改变宽高也可以让元素实现缩放，但是 **C3 转换中的缩放不会影响其他元素的位置**！

## 三 设置转换中心点 transform-origin

默认的元素转换转中心是其中心点，使用 transtorm-origin 可以设置其中心点：

```css
div {
  height: 200px;
  width: 200px;
  background-color: aqua;
  transition: all 0.3s;
}

div:hover {
  transform: rotate(45deg);
  /* 左下角旋转 */
  transform-origin: left bottom;
}
```

注意：

- 转换中的参数 x 和 y 是用空格隔开的
- 转换的默认值是元素中心点，即`(50% 50%)`
- 支持值为像素、方位名词，如`top bottom left center`

## 四 2D 转换的连写

同时使用多个转换，空格隔开即可：

```css
div {
  transform: translate(100px, 100px) rotate(45deg) scale(0.5);
}
```

注意：**连写中顺序的不同，也会造成转换效果的不同，一般推荐位移放在最前面！**
