# 01-语法更迭-1-JS 设计缺陷

## 一 JavaScript 语言精粹

JavaScript 是一门诞生仓促的语言，他的诞生源自于网景公司要创造一门类似 Java 但是又足够简单的页面脚本语言，这个决策实际上将当时的 Perl、Python、Tcl、Scheme 等语言都排除在外了，而当时正在大肆推广的 Java 公司也与网警公司搭线在了一起，但是 Java 过于庞大，偏偏作者 Brendan Eich 本人对 Java 毫无兴趣，所以诞生了现在的 JS。

他的设计思路是这样的：

- 借鉴 C 语言的基本语法;
- 借鉴 Java 语言的数据类型和内存管理;
- 借鉴 Scheme 语言，将函数提升到"第一等公民"(first class)的地位;
- 借鉴 Self 语言，使用基于原型(prototype)的继承机制。

Brendan Eich 一点也不喜欢自己的这个作品："与其说我爱 Javascript，不如说我恨它。它是 C 语言和 Self 语言一夜情的产物。十八世纪英国文学家约翰逊博士说得好：'它的优秀之 处并非原创，它的原创之处并不优秀。

JavaScript 也有其优雅的地方：

- 函数是顶级对象，是拥有词法作用域的闭包；
- 基于原型的继承系统，让对象可以通过普通赋值，添加任意一个新成员，或者从另外一个对象继承其成员属性；
- 对象字面量、数组字面量使用起来非常方便。

## 二 JavaScript 的毒瘤

针对一些毒瘤设计，需要准备对应的应对措施。

### 2.1 依赖全局变量

大多语言都有全局变量的设定，比如 Java 中的 `public static` 属性前缀修饰的变量，编程中允许使用全局变量没有问题。但是 JavaScript 还会依赖全局变量，由于没有链接器（linker），所有的编译单元都会载入一个公共全局对象中。

在微小的程序中，这没有问题，但是在大型程序中，全局变量使得在同一个程序中运行的子程序可靠性降低，如：全局变量名碰巧与子程序的变量名相同。

三种定义全局变量的方式：

```js
var foo = 'bar1'
window.foo = 'bar2'
foo = 'bar3'

console.log(foo) //bar3
```

第三种方式的本意是让定义变量更加方便，但是忘记预先声明，成为了全局变量，会让 bug 追踪变得非常困难。

### 2.2 作用域

JavaScript 语法来自于 C，所以一个代码块会创造一个作用域，代码块内的变量在包含此代码块的函数的任何位置都是可见的。所以 JavaScript 没有块级作用域！这会导致大量的 Bug：

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i) // 每次都输出 10，而不是输出在当时循环时的 i 的真实大小
  }, 0)
}
```

为了避免上述错误，必须引入自执行函数，以实现作用域的限定：

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  ;(function (i) {
    setTimeout(function () {
      console.log(i)
    }, 0)
  })(i)
}
```

**这在 ES6 中通过箭头函数方式得到了解决！**

### 2.3 自动插入分号

JavaScript 会自动插入未补足的分号，来修复源码，但是这样很容易造成错误：

```js
return // 此处分号不写，自动插入后就会让后续代码无效
{
  status: true
}
```

我们应该避免这种写法，规范的写法是：

```js
return {
  status: true;
}
```

### 2.4 Unicode 支持

JavaScript 诞生时，Unicode 预期只有 65536 个字符，但是现在却有了百万个，JavaScript 的字符是 16 位的，在满足最初的 65536 个字符后，还需要用一对字符的形式来表示剩余的 Unicode 字符。但是：Unicode 把一对字符视为一个单一字符，而 JavaScript 认为一对字符是两个不同的字符。

### 2.5 typeof 检查

`typeof` 检测能力极度糟糕：

```js
type of null;           // 返回的是 object 而不是 null
type of [1,2,3];        // 返回的是 object ，无法识别到是数组
```

判断数组的正确方式是利用其构造函数：

```js
function isArray(arr) {
  if (arr && typeof arr === 'object' && arr.constructor === Array) {
    return true
  } else {
    return false
  }
}
```

对于在不同窗口创建的数组，上述函数会返回 false，下面的检测更可靠：

```js
function isArray(arr) {
  if (Object.prototyoe.toString.apply(arr) === '[object Array]') {
    return true
  } else {
    return false
  }
}
```

### 2.6 + 运算符

`+` 运算符同时也可以用来作为字符串连接使用，这里很容易在做运算时候出现 Bug，应该确保两个运算数都是整数。

### 2.7 0.1 + 0.2 != 0.3

这并不是 JavaScript 的错误，而是遵循了二进制浮点算术标准（IEEE 754）的编程语言都会存在 `0.1 + 0.2 != 0.3` 的现象。这个错误可以通过指定精度来避免。

### 2.8 NaN、undefined

Nan 也是 IEEE 754 中定义的一个特殊的数值，表示其不是一个数字，但是：

```js
typeof NaN === 'number' // true
```

而且 NaN 还有以下崩溃的现象：

```js
console.log(NaN === NaN) // false
console.log(NaN !== NaN) // true
```

JavaScript 提供了很多函数来判断是否是数字，如 `isNaN()`， `isFinite()` 还会筛除 NaN 和 Infinity，但是该函数在遇到非数字时，会将其转换为数字。。。

最佳判断是否是数字的函数：

```js
function isNumber(num) {
  return typeof num === 'number' && isFinite(num)
}
```

在 IE8 及之前的浏览器中，NaN 和 undefined 都可以被重新赋值，这很容易引起错误，比如使用 `item == null` 来判断成员是否不在对象中，但是 ES5 中，规定 NaN 和 undefined 都为常量不能更改，这个问题得到了解决。

### 2.9 hasOwnProperty() 方法可以被替换

如果一个对象的 `hasOwnProperty()` 被替换，甚至设置为 null，则会在对象使用中引发很多问题。

### 2.10 没有空对象

JavaScript 的对象永远不会是真正的空对象，因为其可以从原型链中获得成员。在一定场景，这会带来麻烦，比如计算文本中每个单词出现的次数：

```js
function count(text) {
  var word = ''
  var wordArr = text.toLowerCase().split(/[\s,.]+/)
  var count = {}
  for (var i = 0; i < wordArr.length; i++) {
    word = wordArr[i]
    if (count[word]) {
      count[word] += 1
    } else {
      count[word] = 1
    }
  }
  return count
}

var text = 'Constructor is'

console.log(count(text)) // { constructor: 'function Object() { [native code] }1', is: 1 }
```

上述现象的原因是：count 对象继承自 Object.prototype，这个对象内部包含着一个名为 constructor 的成员对象，值为 Object。
`+=` 运算符执行的结果不是做假发，而是转换为了字符串。

应该额外这样处理：

```js
if (typeof count[word] === 'number') {
}
```

## 三 JavaScript 的毒瘤补充

### 3.1 尽量使用全等于

`==` 和 `!=` 在比较数据时，如果二者数据类型不一致，则会强制进行数据类型转换，往往会造成意想不到的结果。`===` 和 `!==` 则不会存在该情况。

### 3.2 with 语句问题

with 语句用来边界访问对象成员：

```js
with (obj) {
  a = b
}
```

其本质是：

```js
if (obj.a === undefined) {
  a = obj.b === undefiend ? b : obj.b
} else {
  obj.a = obj.b === undefined ? b : obj.b
}
```

等于下列语句中的一条：

```js
a = b
a = obj.b
obj.a = b
obj.a = obj.b
```

with 语句往返准确的判断出程序要做的结果，影响了 JS 的运算速度。应该去除！

### 3.3 eval() 问题

eval() 函数会显著降低性能，也会让代码检查软件 ESLint 等失效。此外，该函数还会降低安全性，文本会被赋予很多权力。

同理，setTimeout 和 setInterval 函数的参数如果是字符串，也会按照 eval 的形式进行处理，应该避免使用字符串作为参数。

### 3.4 switch 穿越

除非能够明确的中断流程，每次都应该在条件判断后穿越到下一个 case 条件，以降低出错的概率。

### 3.5 块语法简写造成的问题

简写的代码：

```js
if (ok) flag = true
fn()
```

上述代码可能有多种表达意思：

```js
// 可能的意思
if (ok) {
  flag = true
  fn()
}

// 可能的意思
if (ok) {
  flag = true
}
fn()
```

类似的简写还有 `++` `--` 等多次执行写在一行，这种行为，恕我直言，不可饶恕。

**笔者与《JavaScript 语言精粹》作者看法一致，对这种简写行为深恶痛绝，语言就应该见名知意，统一标准，严格遵循**！以至于在 Golang 出现时，发现 Golang 有强制换行、干掉三元运算符等做法，甚为宽慰。

### 3.6 函数定义的建议

函数推荐使用表达式形式：

```js
var fn = function () {}
```

function 语句在解析时会被提升，放宽了函数必须先声明后使用的要求，这会导致一定的混乱，而且不同浏览器之间处理可能也有不同。

### 3.7 void 在 JS 中是运算符

void 在大多语言中，代表没有值，或者代表函数没有返回值，而在 JS 中，void 是一个运算符，它接受一个运算数并返回 undefined。应该避免使用该标识符。

### 3.8 new

JavaScript 中可以对类型进行包装：

```js
new Boolean(false)
```

这在 JS 中完全没有必要，同时也要避免 `new Object()`、`new Array()` 的使用，直接用 `{}`、`[]` 不香吗。

new 关键字在创建对象上时，其实是创建了一个继承了原对象原型的新对象，并为新建的对象绑定 this，如果忘记使用 new 运算符，得到的会是一个普通的函数调用，并且 this 被绑定到了全局对象上，而不是新建对象上。这就意味着你的函数尝试去初始化新成员时，会污染全局变量！！！！为了尽量减少 没有写 new 的误操作，一般约定 构造函数用大写字母开头方式命名，以更显眼，但是这仍然无法真正避免。。。最好的办法是：尽量不使用 new。

## 四 人生很美好

美好人生的示例：

```js
var arr1 = []
var arr2 = []

console.log(arr1 >= arr2) // true
console.log(arr1 <= arr2) // true
console.log(arr1 == arr2) // false

console.log(null >= false) // true
console.log(null <= false) // true
console.log(null == false) // false
```
