# 01-语法更迭-2-严格模式

## 一 严格模式概念

严格模式（strict mode）是 ES5 引入的概念，使用方式是在 JS 代码顶部添加如下代码：

```js
'use strict'
```

也可以单独指定函数在严格模式下执行：

```js
function fn() {
  'use strict'
}
```

在严格模式下，ES3 中的一些不确定行为会得到处理，一些不安全的操作也会被抛出。

支持严格模式的浏览器有：IE10+、Firefox4+、Chrome、Safari5.1+等。

## 二 严格模式下的变化

### 2.1 变量

严格模式不再允许没有 var 创建全局变量，会产生 ReferenceError：

```js
'use strict'

msg = 'helloworld'
```

严格模式不能对变量使用 delete 操作符，使用后会导致错误（非严格模式下会返回 false）。

严格模式下的变量名，不能使用这些关键字、保留字：`implements`、 `interface`、 `let`、 `package`、`private`、 `protected`、 `public`、 `static`、`yield`。

严格模式也不能使用 `eval`、`arguments`作为标识符，但是在非严格模式下可以重写 eval，也可以给 arguments 赋值。

### 2.2 对象

严格模式下的下列对象操作会导致错误：

- 为只读属性赋值会抛出 TypeError；
- 对不可配置的（ nonconfigurable）的属性使用 delete 操作符会抛出 TypeError；
- 为不可扩展的（ nonextensible）的对象添加属性会抛出 TypeError

严格模式下使用字面量创建对象，其属性名必须唯一！

### 2.3 函数

严格模式下，参数必须唯一，以下函数会抛出语法错误：

```js
function sum(num, num) {}
```

上述函数在非严格模式下，num 参数名只能访问到第二个参数，第一个参数必须通过 arguments 对象访问。

严格模式下淘汰了：`arguments.callee`，`arguments.caller`。

严格模式中，if 语句内部声明函数会导致语法错误！

### 2.4 eval()

eval()函数在严格模式下不会在上下文中创建变量、函数：

```js
function show() {
  'use strict'

  eval('var x = 10')
  console.log(x) // ReferenceError，因为x未定义，但是非严格模式下则会获取到变量x
}
```

不过要注意的是 eval 中的数据仍然可以被返回：

```js
'use strict'
var result = eval('var x=10, y=11; x+y')
console.log(result) // 12
```

### 2.5 限制 this

在严格模式下，this 的值始终是指定的值：

```js
'use strict'

var color = 'red'

function showColor() {
  console.log(this.color)
}

// 非严格模式下：this访问全局属性
// 严格模式下： this被指定为了null，报错
showColor.call(null)
```

贴士：ES6 的新语法中，class 默认就会限制 this，即使没有严格模式：

```js
class Person {
  show() {
    function test() {
      console.log(this) // undefined
    }
    test()
  }
}
```

### 2.6 放弃 with 语句

严格模式下 with 语句不再被支持！

### 2.7 八进制字面量无效

严格模式下，八进制字面量是无效的：

```js
var num = 010 // 被当做了十进制
```
