# 05.2-JS 的多线程-专用工作者线程的基本使用

## 一 专用工作者线程基本使用

### 1.1 创建专用工作者线程

专用工作者线程是最简单的工作者，可以在当前网页执行页面线程之外的其他任务，如：与父页面交换信息、发送网络请求、执行文件输出/输出、密集计算等。由此可见，专用工作者线程其实可以称为后台脚本（background script）。

main.js：使用 vscode 的 liveserver 插件启动

```js
const worker = new Worker(
  './worker.js', // 脚本路径：只能从与父页面相同的源加载
  // 可选配置参数
  {
    name: 'worker1', // 工作者可以通过 self.name 获取
    type: 'classic', // 脚本运行方式，classic 为常规脚本执行，module 为模块执行
    credentials: 'omit', // 默认 omit。type 为 module 时指定如何获取相关的工作者线程模块脚本
  }
)
console.log('worker:', worker)
```

worker.js：

```js
console.log('self:', self)
```

Worker()构造函数允许将可选的配置对象作为第二个参数。该配置对象支持下列属性。

- name：可以在工作者线程中通过 self.name 读取到的字符串标识符。
- type：表示加载脚本的运行方式，可以是"classic"或"module"。 "classic"将脚本作为常规脚本来执行， "module"将脚本作为模块来执行。
- credentials：在 type 为"module"时，指定如何获取与传输凭证数据相关的工作者线程模块脚本。值可以是"omit"、"same-orign"或"include"这些选项与 fetch()的凭证选项相同。在 type 为"classic"时，默认为"omit"。

### 1.2 工作者线程安全限制

基于加载脚本创建的工作者线程不受文档的内容安全策略限制，因为工作者线程在与父文档不同的上下文中运行。不过，如果工作者线程加载的脚本带有全局唯一标识符（与加载自一个二进制大文件一样），就会受父文档内容安全策略的限制。

`new Worker()` 返回的实例是与创建的对应专用工作者线程通信的连接点，用来在父上下文与工作者线程之间传输信息、捕获专用工作者线程发出的事件。

### 1.3 使用 Worker 对象

Worker 对象支持的事件处理程序：

- onerror：在工作者线程中发生 ErrorEvent 类型的错误事件时会调用指定给该属性的处理程序。
  - 该事件会在工作者线程中抛出错误时发生。
  - 该事件也可以通过 worker.addEventListener('error', handler) 的形式处理。
- onmessage：在工作者线程中发生 MessageEvent 类型的消息事件时会调用指定给该属性的处
  理程序。
  - 该事件会在工作者线程向父上下文发送消息时发生。
  - 该事件也可以通过使用 worker.addEventListener('message', handler) 处理。
- onmessageerror：在工作者线程中发生 MessageEvent 类型的错误事件时会调用指定给该属
  性的处理程序。
  - 该事件会在工作者线程收到无法反序列化的消息时发生。
  - 该事件也可以通过使用 worker.addEventListener('messageerror', handler) 处理。

Worker 对象支持的方法：

- postMessage()：用于通过异步消息事件向工作者线程发送信息。
- terminate()：用于立即终止工作者线程。没有为工作者线程提供清理的机会，脚本会突然停止。

### 1.4 全局作用域对象 DedicatedWorkerGlobalScope

在专用工作者线程内部，全局作用域是 DedicatedWorkerGlobalScope 的实例，继承自 WorkerGlobalScope，通过 self 获取：

```js
globalScopeWorker.js
console.log('inside worker:', self)
main.js
const worker = new Worker('./globalScopeWorker.js')
console.log('created worker:', worker)
// created worker: Worker {}
// inside worker: DedicatedWorkerGlobalScope {}
```

DedicatedWorkerGlobalScope 在 WorkerGlobalScope 基础上增加了以下属性和方法。

- name：可以提供给 Worker 构造函数的一个可选的字符串标识符。
- postMessage()：与 worker.postMessage()对应的方法，用于从工作者线程内部向父上下文发送消息。
- close()：与 worker.terminate()对应的方法，用于立即终止工作者线程。没有为工作者线程提供清理的机会，脚本会突然停止。
- importScripts()：用于向工作者线程中导入任意数量的脚本。

## 二 专用工作者线程的生命周期

调用 Worker()构造函数是一个专用工作者线程生命的起点。调用之后，它会初始化对工作者线程脚本的请求，并把 Worker 对象返回给父上下文。虽然父上下文中可以立即使用这个 Worker 对象，但与之关联的工作者线程可能还没有创建，因为存在请求脚本的网格延迟和初始化延迟。

一般来说，专用工作者线程可以非正式区分为处于下列三个状态： 初始化（ initializing）、 活动（ active）和终止（ terminated）。这几个状态对其他上下文是不可见的。虽然 Worker 对象可能会存在于父上下文中，但也无法通过它确定工作者线程当前是处理初始化、活动还是终止状态。换句话说，与活动的专用工作者线程关联的 Worker 对象和与终止的专用工作者线程关联的 Worker 对象无法分别。

初始化时，虽然工作者线程脚本尚未执行，但可以先把要发送给工作者线程的消息加入队列。这些消息会等待工作者线程的状态变为活动，再把消息添加到它的消息队列。下面的代码演示了这个过程：

```js
initializingWorker.js
self.addEventListener('message', ({ data }) => console.log(data))
main.js
const worker = new Worker('./initializingWorker.js')
// Worker 可能仍处于初始化状态
// 但 postMessage()数据可以正常处理
worker.postMessage('foo')
worker.postMessage('bar')
worker.postMessage('baz')
// foo
// bar
// baz
```

创建之后，专用工作者线程就会伴随页面的整个生命期而存在，除非自我终止（ self.close()）或通过外部终止（ worker.terminate()）。即使线程脚本已运行完成，线程的环境仍会存在。只要工作者线程仍存在，与之关联的 Worker 对象就不会被当成垃圾收集掉。

自我终止和外部终止最终都会执行相同的工作者线程终止例程。来看下面的例子，其中工作者线程在发送两条消息中间执行了自我终止：

```js
closeWorker.js
self.postMessage('foo')
self.close()
self.postMessage('bar')
setTimeout(() => self.postMessage('baz'), 0)
main.js
const worker = new Worker('./closeWorker.js')
worker.onmessage = ({ data }) => console.log(data)
// foo
// bar
```

虽然调用了 close()，但显然工作者线程的执行并没有立即终止。 close()在这里会通知工作者线程取消事件循环中的所有任务，并阻止继续添加新任务。这也是为什么"baz"没有打印出来的原因。工作者线程不需要执行同步停止，因此在父上下文的事件循环中处理的"bar"仍会打印出来。下面来看外部终止的例子。

```js
terminateWorker.js
self.onmessage = ({ data }) => console.log(data)
main.js
const worker = new Worker('./terminateWorker.js')
// 给 1000 毫秒让工作者线程初始化
setTimeout(() => {
  worker.postMessage('foo')
  worker.terminate()
  worker.postMessage('bar')
  setTimeout(() => worker.postMessage('baz'), 0)
}, 1000)
// foo
```

在整个生命周期中，一个专用工作者线程只会关联一个网页（ Web 工作者线程规范称其为一个文档）。除非明确终止，否则只要关联文档存在，专用工作者线程就会存在。如果浏览器离开网页（通过导航或关闭标签页或关闭窗口），它会将与其关联的工作者线程标记为终止，它们的执行也会立即停止。

## 三 使用细节

### 3.1 在 JavaScript 行内创建工作者线程

构造函数的脚本文件参数可以是本地脚本、远程资源，也可以通过 Blob 对象 URL 在行内脚本创建：

```js
// 创建要执行的 JavaScript 代码字符串
const workerScript = `self.onmessage = ({data}) => console.log(data);`
// 基于脚本字符串生成 Blob 对象
const workerScriptBlob = new Blob([workerScript])
// 基于 Blob 实例创建对象 URL
const workerScriptBlobUrl = URL.createObjectURL(workerScriptBlob)
// 基于对象 URL 创建专用工作者线程
const worker = new Worker(workerScriptBlobUrl)
worker.postMessage('blob worker script') // blob worker script
```

可以简写为：

```js
const worker = new Worker(
  URL.createObjectURL(
    new Blob([
      `self.onmessage =
({data}) => console.log(data);`,
    ])
  )
)
worker.postMessage('blob worker script') // blob worker script
```

工作者线程也可以利用函数序列化来初始化行内脚本。这是因为函数的 toString()方法返回函数代码的字符串，而函数可以在父上下文中定义但在子上下文中执行。来看下面这个简单的例子：

```js
function fibonacci(n) {
  return n < 1 ? 0 : n <= 2 ? 1 : fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)
}
const workerScript = `
  self.postMessage(
    (${fibonacci.toString()})(9)
  );
`
const worker = new Worker(URL.createObjectURL(new Blob([workerScript])))
worker.onmessage = ({ data }) => console.log(data)
// 34
```

贴士：这样使用序列化的函数内不能使用通过闭包获得的引用，也包括全局变量，比如 window，因为这些引用在工作者线程中执行时会出错。

### 3.2 在工作者线程中动态执行脚本

importScripts() 可以按照加载顺序同步执行其他脚本，该方法可用于全局 Worker 对象。这个方法会加载脚本并按照加载顺序同步执行，比如，下面的例子加载并执行了两个脚本：

```js
// main.js
const worker = new Worker('./worker.js')

// importing scripts
// scriptA executes
// scriptB executes
// scripts imported

// scriptA.js
console.log('scriptA executes')

// scriptB.js
console.log('scriptB executes')

// worker.js
console.log('importing scripts')
importScripts('./scriptA.js')
importScripts('./scriptB.js')
console.log('scripts imported')
```

importScripts()方法可以接收任意数量的脚本作为参数。浏览器下载它们的顺序没有限制，但执行则会严格按照它们在参数列表的顺序进行。因此，下面的代码与前面的效果一样：

```js
console.log('importing scripts')
importScripts('./scriptA.js', './scriptB.js')
console.log('scripts imported')
```

贴士：脚本加载受到常规 CORS 的限制，但在工作者线程内部可以请求来自任何源的脚本。这里的脚本导入策略类似于使用生成的`<script>`标签动态加载脚本。在这种情况下，所有导入的脚本也会共享作用域：

```js
// main.js
const worker = new Worker('./worker.js', { name: 'foo' })

// importing scripts in foo with bar
// scriptA executes in foo with bar
// scriptB executes in foo with bar
// scripts imported

// scriptA.js
console.log(`scriptA executes in ${self.name} with ${globalToken}`)

// scriptB.js
console.log(`scriptB executes in ${self.name} with ${globalToken}`)

// worker.js
const globalToken = 'bar'
console.log(`importing scripts in ${self.name} with ${globalToken}`)
importScripts('./scriptA.js', './scriptB.js')
console.log('scripts imported')
```

### 3.3 委托任务给子工作者线程

在工作者线程中，还可以再次创建子工作者线程，适合多核心 CPU 环境中的并行计算。加载的源也必须与主页相同，不过脚本路径是根据父工作者线程来说，而不是网页。

```js
// main.js
const worker = new Worker('./js/worker.js')

// worker
// subworker

// js/worker.js
console.log('worker')
const worker = new Worker('./subworker.js')

// js/subworker.js
console.log('subworker')
```

使用多个子工作者线程前要考虑周全，确保并行计算的投入确实能够得到收益，毕竟同时运行多个子线程会有很大计算成本。

### 3.4 工作者线程错误处理

工作者线程的错误会冒泡到全局上下文，而且会打断父线程的执行，不过在父线程中使用 try/catch 却无法捕获到这个错误，需要在 worker 的 onerror 上侦听：

```js
// main.js
try {
  const worker = new Worker('./worker.js')
  console.log('no error')
} catch (e) {
  console.log('caught error')
}

// no error

// worker.js
throw Error('foo')
```

不过，相应的错误事件仍然会冒泡到工作者线程的全局上下文，因此可以通过在 Worker 对象上设置错误事件侦听器访问到。下面看这个例子：

```js
// main.js
const worker = new Worker('./worker.js')
worker.onerror = console.log

// ErrorEvent {message: "Uncaught Error: foo"}
// worker.js
throw Error('foo')
```

## 四 线程池

启用工作者线程代价很大，某些情况下可以考虑始终保持固定数量的线程活动，需要时才把任务分派给它们。工作者线程在执行计算时，会被标记为忙碌状态。直到它通知线程池自己空闲了，才准备好接收新任务。这些活动线程就称为“线程池”或“工作者线程池”。

线程池中维持的线程数量没有标准，推荐参考 `navigator.hardware Concurrency`返回的操作系统可用核心数量。

一种使用线程池的策略是每个线程都执行同样的任务，但具体执行什么任务由几个参数来控制。通过使用特定于任务的线程池，可以分配固定数量的工作者线程，并根据需要为他们提供参数。工作者线程会接收这些参数，执行耗时的计算，并把结果返回给线程池。然后线程池可以再将其他工作分派给工作者线程去执行。

线程池示例：首先定义一个继承自 Worker 的类 TaskWorker，该类负责跟踪线程知否正在工作，管理进出线程的信息与事件。传入给这个工作者线程的任务会封装到一个期约中，然后正确地解决和拒绝。

```js
class TaskWorker extends Worker {
  constructor(notifyAvailable, ...workerArgs) {
    super(...workerArgs)
    // 初始化为不可用状态
    this.available = false
    this.resolve = null
    this.reject = null
    // 线程池会传递回调
    // 以便工作者线程发出它需要新任务的信号
    this.notifyAvailable = notifyAvailable
    // 线程脚本在完全初始化之后
    // 会发送一条"ready"消息
    this.onmessage = () => this.setAvailable()
  }
  // 由线程池调用，以分派新任务
  dispatch({ resolve, reject, postMessageArgs }) {
    this.available = false
    this.onmessage = ({ data }) => {
      resolve(data)
      this.setAvailable()
    }
    this.onerror = (e) => {
      reject(e)
      this.setAvailable()
    }
    this.postMessage(...postMessageArgs)
  }
  setAvailable() {
    this.available = true
    this.resolve = null
    this.reject = null
    this.notifyAvailable()
  }
}
```

接着定义线程池类：WorkerPool。该类必须维护尚未分派给工作者线程的任务队列。两个事件可以表明应该分派一个新任务：新任务被添加到队列中，或者工作者线程完成了一个任务，应该再发送另一个任务。

```js
class WorkerPool {
  constructor(poolSize, ...workerArgs) {
    this.taskQueue = []
    this.workers = []
    // 初始化线程池
    for (let i = 0; i < poolSize; ++i) {
      this.workers.push(
        new TaskWorker(() => this.dispatchIfAvailable(), ...workerArgs)
      )
    }
  }
  // 把任务推入队列
  enqueue(...postMessageArgs) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
      this.taskQueue.push({ resolve, reject, postMessageArgs })
      this.dispatchIfAvailable()
    })
  }
  // 把任务发送给下一个空闲的线程（如果有的话）
  dispatchIfAvailable() {
    if (!this.taskQueue.length) {
      return
    }
    for (const worker of this.workers) {
      if (worker.available) {
        let a = this.taskQueue.shift()
        worker.dispatch(a)
        break
      }
    }
  }
  // 终止所有工作者线程
  close() {
    for (const worker of this.workers) {
      worker.terminate()
    }
  }
}
```

定义了这两个类之后，现在可以把任务分派到线程池，并在工作者线程可用时执行它们。在这个例子中，假设我们想计算 1000 万个浮点值之和。为节省转移成本，我们使用 SharedArrayBuffer。工作者线程的脚本（worker.js）大致如下：

```js
self.onmessage = ({ data }) => {
  let sum = 0
  let view = new Float32Array(data.arrayBuffer)
  // 求和
  for (let i = data.startIdx; i < data.endIdx; ++i) {
    // 不需要原子操作，因为只需要读
    sum += view[i]
  }
  // 把结果发送给工作者线程
  self.postMessage(sum)
}
// 发送消息给 TaskWorker
// 通知工作者线程准备好接收任务了
self.postMessage('ready')
```

有了以上代码，利用线程池分派任务的代码可以这样写：

```js
const totalFloats = 1e8
const numTasks = 20
const floatsPerTask = totalFloats / numTasks
const numWorkers = 4
// 创建线程池
const pool = new WorkerPool(numWorkers, './worker.js')
// 填充浮点值数组
let arrayBuffer = new SharedArrayBuffer(4 * totalFloats)
let view = new Float32Array(arrayBuffer)
for (let i = 0; i < totalFloats; ++i) {
  view[i] = Math.random()
}
let partialSumPromises = []
for (let i = 0; i < totalFloats; i += floatsPerTask) {
  partialSumPromises.push(
    pool.enqueue({
      startIdx: i,
      endIdx: i + floatsPerTask,
      arrayBuffer: arrayBuffer,
    })
  )
}
// 等待所有期约完成，然后求和
Promise.all(partialSumPromises)
  .then((partialSums) => partialSums.reduce((x, y) => x + y))
  .then(console.log)
//（在这个例子中，和应该约等于 1E8/2）
// 49997075.47203197
```
