# 05.4-JS 的多线程-共享工作者线程

## 一 共享工作者线程概念

共享工作者线程或共享线程与专用工作者线程类似，但可以被多个可信任的执行上下文访问。例如，同源的两个标签页可以访问同一个共享工作者线程。SharedWorker 与 Worker 的消息接口稍有不同，包括外部和内部。

共享线程适合开发者希望通过在多个上下文间共享线程减少计算性消耗的情形。比如，可以用一个共享线程管理多个同源页面 WebSocket 消息的发送与接收。共享线程也可以用在同源上下文希望通过一个线程通信的情形。

共享工作者线程可以看作是专用工作者线程的一个扩展。线程创建、线程选项、安全限制和 importScripts() 的行为都是相同的。与专用工作者线程一样，共享工作者线程也在独立执行上下文中运行，也只能与其他上下文异步通信。

## 二 使用共享工作者线程

### 2.1 创建共享工作者线程

```js
const worker = new SharedWorker('./worker.js')
console.log(worker) // SharedWorker {port: MessagePort, onerror: null}
```

也可以在行内脚本中创建共享工作者线程，但这样做没什么意义。因为每个基于行内脚本字符串创建的 Blob 都会被赋予自己唯一的浏览器内部 URL，所以行内脚本中创建的共享工作者线程始终是唯一的。

### 2.2 SharedWorker 标识与独占

**共享工作者线程与专用工作者线程核心区别是：Worker() 构造函数始终会创建新实例，SharedWorker() 只会在相同的标识不存在的情况下才创建新实例。如果的确存在与标识匹配的共享工作者线程，则只会与已有共享者线程建立新的连接。**

共享工作者线程标识源自解析后的脚本 URL、工作者线程名称和文档源。例如，下面的脚本将实例化一个共享工作者线程并添加两个连接：

```js
// 下面三个脚本字符串都解析到相同的 URL，所以也只会创建一个共享工作者线程：
// 实例化一个共享工作者线程
// - 全部基于同源调用构造函数
// - 所有脚本解析为相同的 URL
// - 所有线程都有相同的名称
new SharedWorker('./sharedWorker.js')
new SharedWorker('sharedWorker.js') // 注意这里如果后面带参数问号之类的则不会是一个线程！！！！
new SharedWorker('https://www.demo.com/sharedWorker.js')
```

类似地，因为下面三个脚本字符串都解析到相同的 URL，所以也只会创建一个共享工作者线程：

```js
// 实例化一个共享工作者线程
// - 全部基于同源调用构造函数
// - 所有脚本解析为相同的 URL
// - 所有线程都有相同的名称
new SharedWorker('./sharedWorker.js')
new SharedWorker('sharedWorker.js')
new SharedWorker('https://www.example.com/sharedWorker.js')
```

因为可选的工作者线程名称也是共享工作者线程标识的一部分，所以不同的线程名称会强制浏览器创建多个共享工作者线程。对下面的例子而言，一个名为'foo'，另一个名为'bar'，尽管它们同源且脚本 URL 相同：

```js
// 实例化一个共享工作者线程
// - 全部基于同源调用构造函数
// - 所有脚本解析为相同的 URL
// - 一个线程名称为'foo'，一个线程名称为'bar'
new SharedWorker('./sharedWorker.js', { name: 'foo' })
new SharedWorker('./sharedWorker.js', { name: 'foo' })
new SharedWorker('./sharedWorker.js', { name: 'bar' })
```

共享线程，顾名思义，可以在不同标签页、不同窗口、不同内嵌框架或同源的其他工作者线程之间共享。因此，下面的脚本如果在多个标签页运行，只会在第一次执行时创建一个共享工作者线程，后续执行会连接到该线程：

```js
// 实例化一个共享工作者线程
// - 全部基于同源调用构造函数
// - 所有脚本解析为相同的 URL
// - 所有线程都有相同的名称
new SharedWorker('./sharedWorker.js')
```

初始化共享线程的脚本只会限制 URL，因此下面的代码会创建两个共享工作者线程，尽管加载了相同的脚本：

```js
// 实例化一个共享工作者线程
// - 全部基于同源调用构造函数
// - '?'导致了两个不同的 URL
// - 所有线程都有相同的名称
new SharedWorker('./sharedWorker.js')
new SharedWorker('./sharedWorker.js?')
```

如果该脚本在两个不同的标签页中运行，同样也只会创建两个共享工作者线程。每个构造函数都会检查匹配的共享工作者线程，然后连接到已存在的那个。

### 2.3 使用 SharedWorker 对象

SharedWorker() 构造函数返回的 SharedWorker 对象被用作与新创建的共享工作者线程通信的连接点。它可以用来通过 MessagePort 在共享工作者线程和父上下文间传递信息，也可以用来捕获共享线程中发出的错误事件：

- onerror：在共享线程中发生 ErrorEvent 类型的错误事件时会调用指定给该属性的处理程序。
  - 此事件会在共享线程抛出错误时发生。
  - 此事件也可以通过使用 sharedWorker.addEventListener('error', handler) 处理。
- port：专门用来跟共享线程通信的 MessagePort。

### 2.4 SharedWorkerGlobalScope

在共享线程内部，全局作用域是 SharedWorkerGlobalScope 的实例。SharedWorkerGlobalScope 继承自 WorkerGlobalScope，因此包括它所有的属性和方法。与专用工作者线程一样，共享工作者线程也可以通过 self 关键字访问该全局上下文。

SharedWorkerGlobalScope 扩展 WorkerGlobalScope 的成员有：

- name：可选的字符串标识符，可以传给 SharedWorker 构造函数。
- importScripts()：用于向工作者线程中导入任意数量的脚本。
- close()：与 worker.terminate() 对应，用于立即终止工作者线程。没有给工作者线程提供终止前清理的机会；脚本会突然停止。
- onconnect：与共享线程建立新连接时，应将其设置为处理程序。connect 事件包括 MessagePort 实例的 ports 数组，可用于把消息发送回父上下文
  - 在通过 worker.port.onmessage 或 worker.port.start() 与共享线程建立连接时都会触发 connect 事件。
  - connect 事件也可以通过使用 sharedWorker.addEventListener('connect', handler) 处理。

## 三 共享工作者线程的生命周期

专用工作者线程只跟一个页面绑定，而共享工作者线程只要还有一个上下文连接就会持续存在。

`new Worker('./worker.js')` 的执行效果：

```txt
事件                        结果                事件发生后的线程数
标签页 1 执行 main.js       创建专用线程 1          1
标签页 2 执行 main.js       创建专用线程 2          2
标签页 3 执行 main.js       创建专用线程 3          3
标签页 1 关闭               专用线程 1 终止         2
标签页 2 关闭               专用线程 2 终止         1
标签页 3 关闭               专用线程 3 终止         0
```

`new SharedWorker('./worker.js')` 的执行效果：

```txt
事件                        结果                事件发生后的线程数
标签页 1 执行 main.js       创建共享线程 1          1
标签页 2 执行 main.js       连接专用线程 1          1
标签页 3 执行 main.js       连接专用线程 1          1
标签页 1 关闭               断开与共享线程 1 的连接   1
标签页 2 关闭               断开与共享线程 1 的连接   1
标签页 3 关闭               断开与共享线程 1 的连接   0（没有连接了，因此终止共享线程 1）
```

没有办法以编程方式终止共享线程。SharedWorker 对象上没有 terminate() 方法。在共享线程端口（稍后讨论）上调用 close() 时，只要还有一个端口连接到该线程就不会真的终止线程。

SharedWorker 的“连接”与关联 MessagePort 或 MessageChannel 的状态无关。只要建立了连接，浏览器会负责管理该连接。建立的连接会在页面的生命周期内持续存在，只有当页面销毁且没有连接时，浏览器才会终止共享线程

## 四 连接到共享工作者线程

每次调用 SharedWorker() 构造函数，无论是否创建了工作者线程，都会在共享线程内部触发 connect 事件。下面的例子演示了这一点，在循环中调用 SharedWorker() 构造函数：

在循环中调用 SharedWorker() 构造函数：

```js
// main.js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  new SharedWorker('./sharedWorker.js')
}
// connected 1 times
// connected 2 times
// connected 3 times
// connected 4 times
// connected 5 times

// sharedWorker.js
let i = 0
self.onconnect = () => console.log(`connected ${++i} times`)
```

发生 connect 事件时，SharedWorker() 构造函数会隐式创建 MessageChannel 实例，并把 MessagePort 实例的所有权唯一地转移给该 SharedWorker 的实例。这个 MessagePort 实例会保存在 connect 事件对象的 ports 数组中。一个连接事件只能代表一个连接，因此可以假定 ports 数组的长度等于 1。

使用 Set 来保证只跟踪唯一的对象实例：

```js
// main.js
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
  new SharedWorker('./sharedWorker.js')
}
// 1 unique connected ports
// 2 unique connected ports
// 3 unique connected ports
// 4 unique connected ports
// 5 unique connected ports

// sharedWorker.js
const connectedPorts = new Set()
self.onconnect = ({ ports }) => {
  connectedPorts.add(ports[0])
  console.log(`${connectedPorts.size} unique connected ports`)
}
```

共享线程与父上下文的启动和关闭不是对称的。每个新 SharedWorker 连接都会触发一个事件，但没有事件对应断开 SharedWorker 实例的连接（如页面关闭）。在前面的例子中，随着与相同共享线程连接和断开连接的页面越来越多，connectedPorts 集合中会受到死端口的污染，没有办法识别它们。一个解决方案是在 beforeunload 事件即将销毁页面时，
明确发送卸载消息，让共享线程有机会清除死端口。
