# 05.5-JS 的多线程-服务工作者线程

## 一 服务工作者线程概念

服务工作者线程（ service worker）是一种类似浏览器中代理服务器的线程，可以拦截外出请求和缓存响应。这可以让网页在没有网络连接的情况下正常使用，因为部分或全部页面可以从服务工作者线程缓存中提供服务。服务工作者线程也可以使用 Notifications API、 Push API、 Background Sync API 和 Channel Messaging API。

与共享工作者线程类似，来自一个域的多个页面共享一个服务工作者线程。不过，为了使用 Push API 等特性，服务工作者线程也可以在相关的标签页或浏览器关闭后继续等待到来的推送事件。

服务工作者线程在两个主要任务上最有用：充当网络请求的缓存层和启用推送通知。在这个意义上，服务工作者线程就是用于把网页变成像原生应用程序一样的工具。

服务工作者线程的生命周期取决于打开的同源标签页（称为“客户端”）数量、页面是否发生导航，以及服务脚本是否改变（以及其他一些因素）。在调试服务工作者线程时，要谨慎使用浏览器的强制刷新功能（ Ctrl+Shift+R）。强制刷新会强制浏览器忽略所有网络缓存，而服务工作者线程对大多数主流浏览器而言就是网络缓存。

工作者线程最终用途：让网页能够模拟原生应用程序。

## 二 服务工作者线程的使用

### 2.1 线程容器对象 ServiceWorkerContainer

服务工作者线程与专用工作者线程或共享工作者线程的一个区别是没有全局构造函数。服务工作者线程是通过 ServiceWorkerContainer 来管理的，它的实例保存在 navigator.serviceWorker 属性中。该对象是个顶级接口，通过它可以让浏览器创建、更新、销毁或者与服务工作者线程交互。

```js
console.log(navigator.serviceWorker) // ServiceWorkerContainer { ... }
```

### 2.2 创建服务工作者线程

与共享工作者线程类似，服务工作者线程同样是在还不存在时创建新实例，在存在时连接到已有实例。ServiceWorkerContainer 没有通过全局构造函数创建，而是暴露了 register()方法：

```js
// main.js
// register()方法返回一个期约，该期约解决为 ServiceWorkerRegistration 对象，或在注册失败时拒绝。
// 注册成功，成功回调（解决）
navigator.serviceWorker
  .register('./emptyServiceWorker.js')
  .then(console.log, console.error) // ServiceWorkerRegistration { ... }

// 使用不存在的文件注册，失败回调（拒绝）
navigator.serviceWorker
  .register('./doesNotExist.js')
  .then(console.log, console.error) // TypeError
```

在第一次调用 register()激活服务工作者线程后，后续在同一个页面使用相同 URL 对 register()的调用实际上什么也不会执行。此外，即使浏览器未全局支持服务工作者线程，服务工作者线程本身对页面也应该是不可见的。这是因为它的行为类似代理，就算有需要它处理的操作，也仅仅是发送常规的网络请求。

所以，注册服务工作者线程的一种非常常见的模式是基于特性检测，并在页面的 load 事件中操作。比如：

```js
if ('serviceWorker' in navigator) {
  //  先load可以避免创建线程与加载页面重叠，拖慢页面渲染
  window.addEventListener('load', () => {
    navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js')
  })
}
```

### 2.3 使用 ServiceWorkerContainer 对象

ServiceWorkerContainer 接口是浏览器对服务工作者线程生态的顶部封装。它为管理服务工作者线程状态和生命周期提供了便利。

ServiceWorkerContainer 始终可以在客户端上下文中访问：

```js
console.log(navigator.serviceWorker)
// ServiceWorkerContainer { ... }
```

ServiceWorkerContainer 支持以下事件处理程序：

- oncontrollerchange：在 ServiceWorkerContainer 触发 controllerchange 事件时会调用指定的事件处理程序。
  - 此事件在获得新激活的 ServiceWorkerRegistration 时触发。
  - 此事件也可以使用 navigator.serviceWorker.addEventListener('controllerchange',handler)处理。
- onerror：在关联的服务工作者线程触发 ErrorEvent 错误事件时会调用指定的事件处理程序。
  - 此事件在关联的服务工作者线程内部抛出错误时触发。
  - 此事件也可以使用 navigator.serviceWorker.addEventListener('error', handler)处理。
- onmessage：在服务工作者线程触发 MessageEvent 事件时会调用指定的事件处理程序。
  - 此事件在服务脚本向父上下文发送消息时触发。
  - 此事件也可以使用 navigator.serviceWorker.addEventListener('message', handler)处理。

ServiceWorkerContainer 支持下列成员：

- ready：返回期约，解决为激活的 ServiceWorkerRegistration 对象。该期约不会拒绝
- controller：返回与当前页面关联的激活的 ServiceWorker 对象，如果没有激活的服务工作者线程则返回 null

ServiceWorkerContainer 支持下列方法：

- register()：使用接收的 url 和 options 对象创建或更新 ServiceWorkerRegistration。
- getRegistration()：返回期约，解决为与提供的作用域匹配的 ServiceWorkerRegistration 对象；如果没有匹配的服务工作者线程则返回 undefined。
- getRegistrations()：返回期约，解决为与 ServiceWorkerContainer 关联的 ServiceWorkerRegistration 对象的数组；如果没有关联的服务工作者线程则返回空数组。
- startMessage()：开始传送通过 Client.postMessage()派发的消息

### 2.4 使用 ServiceWorkerRegistration 对象

ServiceWorkerRegistration 对象表示注册成功的服务工作者线程。该对象可以在 register()返回的解决期约的处理程序中访问到。通过它的一些属性可以确定关联服务工作者线程的生命周期状态。

调用 navigator.serviceWorker.register()之后返回的期约会将注册成功的 ServiceWorkerRegistration 对象（注册对象）发送给处理函数。在同一页面使用同一 URL 多次调用该方法会返回相同的注册对象：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registrationA) => {
  console.log(registrationA)
  navigator.serviceWorker
    .register('./serviceWorker2.js')
    .then((registrationB) => {
      console.log(registrationA === registrationB)
    })
})
```

ServiceWorkerRegistration 支持以下事件处理程序：

- onupdatefound：在服务工作者线程触发 updatefound 事件时会调用指定的事件处理程序。
  - 此事件会在服务工作者线程开始安装新版本时触发，表现为 ServiceWorkerRegistration.installing 收到一个新的服务工作者线程。
  - 此事件也可以使用 serv serviceWorkerRegistration.addEventListener('updatefound',handler)处理。

ServiceWorkerRegistration 支持以下通用属性：

- scope：返回服务工作者线程作用域的完整 URL 路径。该值源自接收服务脚本的路径和在 register()中提供的作用域。
- navigationPreload：返回与注册对象关联的 NavigationPreloadManager 实例。
- pushManager：返回与注册对象关联的 pushManager 实例。

ServiceWorkerRegistration 还支持以下属性，可用于判断服务工作者线程处于生命周期的什么阶段：

- installing：如果有则返回状态为 installing（安装）的服务工作者线程，否则为 null。
- waiting：如果有则返回状态为 waiting（等待）的服务工作者线程，否则为 null。
- active：如果有则返回状态 activating 或 active（活动）的服务工作者线程，否则为 null。

注意：这些属性都是服务工作者线程状态的一次性快照。这在大多数情况下是没有问题的，因为活动状态的服务工作者线程在页面的生命周期内不会改变状态，除非强制这样做（比如调用 ServiceWorkerGlobalScope.skipWaiting()）。

### 2.5 ServiceWorker 对象

ServiceWorker 对象可以通过两种方式获得：通过 ServiceWorkerContainer 对象的 controller 属性和通过 ServiceWorkerRegistration 的 active 属性。该对象继承 Worker 原型，但没有 terminate()方法。

ServiceWorker 支持的事件处理程序：

- onstatechange： ServiceWorker 发生 statechange 事件时会调用指定的事件处理程序。
  - 此事件会在 ServiceWorker.state 变化时发生。
  - 此事件也可以使用 serviceWorker.addEventListener('statechange', handler)处理。

ServiceWorker 支持以下属性：

- scriptURL：解析后注册服务工作者线程的 URL。例如，如果服务工作者线程是通过相对路径'./serviceWorker.js'创建的，
  且注 册在 <https://www.example.com> 上，则 scriptURL 属性将返回"https://www.example.com/serviceWorker.js"。
- state：表示服务工作者线程状态的字符串，可能的值有：installing、installed、activating、activated、redundant

### 2.6 服务工作者线程的安全限制

与其他工作者线程一样，服务工作者线程也受加载脚本对应源的常规限制。此外，由于服务工作者线程几乎可以任意修改和重定向网络请求，以及加载静态资源，服务工作者线程 API 只能在安全上下文（ HTTPS）下使用。在非安全上下文（ HTTP）中， navigator.serviceWorker 是 undefined。为方便开发，浏览器豁免了通过 localhost 或 127.0.0.1 在本地加载的页面的安全上下文规则。

可以通过 window.isSecureContext 确定当前上下文是否安全。

### 2.7 ServiceWorkerGlobalScope

在服务工作者线程内部，全局上下文是 ServiceWorkerGlobalScope 的实例，ServiceWorkerGlobalScope 继承自 WorkerGlobalScope，因此拥有它的所有属性和方法。服务工作者线程可以通过 self 关键字访问该全局上下文。

ServiceWorkerGlobalScope 通过以下属性和方法扩展了 WorkerGlobalScope：

- caches：返回服务工作者线程的 CacheStorage 对象。
- clients：返回服务工作者线程的 Clients 接口，用于访问底层 Client 对象。
- registration：返回服务工作者线程的 ServiceWorkerRegistration 对象。
- skipWaiting()：强制服务工作者线程进入活动状态；需要跟 Clients.claim()一起使用。
- fetch()：在服务工作者线程内发送常规网络请求；用于在服务工作者线程确定有必要发送实际网络请求（而不是返回缓存值）时。

虽然专用工作者线程和共享工作者线程只有一个 message 事件作为输入，但服务工作者线程则可以接收很多事件，包括页面操作、通知操作触发的事件或推送事件。

注意：根据浏览器实现，在 SeviceWorker 中把日志打印到控制台不一定能在浏览器默认控制台中看到。

服务工作者线程的全局作用域可以监听以下事件：

```txt
# 服务工作者线程状态
install：
    在服务工作者线程进入安装状态时触发（在客户端可以通过 ServiceWorkerRegistration.installing 判断）。
    也可以在 self.onintall 属性上指定该事件的处理程序。
    这是服务工作者线程接收的第一个事件，在线程一开始执行时就会触发。
    每个服务工作者线程只会调用一次。
activate ：
    在服务工作者线程进入激活或已激活状态时触发（在客户端可以通过ServiceWorkerRegistration.active 判断）。
    也可以在 self.onactive 属性上指定该事件的处理程序。
    此事件在服务工作者线程准备好处理功能性事件和控制客户端时触发。
    此事件并不代表服务工作者线程在控制客户端，只表明具有控制客户端的条件。

# Fetch API
fetch：
    在服务工作者线程截获来自主页面的 fetch()请求时触发。
    服务工作者线程的 fetch事件处理程序可以访问 FetchEvent，可以根据需要调整输出。
    也可以在 self.onfetch 属性上指定该事件的处理程序。

# Message API
message：
    在服务工作者线程通过 postMesssage()获取数据时触发。
    也可以在 self.onmessage属性上指定该事件的处理程序。

# Notification API
notificationclick：
    在系统告诉浏览器用户点击了 ServiceWorkerRegistration.showNotification()生成的通知时触发。
    也可以在 self.onnotificationclick 属性上指定该事件的处理程序。
notificationclose：
    在系统告诉浏览器用户关闭或取消显示了 ServiceWorkerRegistration.
    showNotification()生成的通知时触发。
    也可以在 self.onnotificationclose 属性上指定该事件的处理程序。

# Push API
push：
    在服务工作者线程接收到推送消息时触发。也可以在 self.onpush 属性上指定该事件的处理程序。
pushsubscriptionchange：
    在应用控制外的因素（非 JavaScript 显式操作）导致推送订阅状态变化时触发。
    也可以在 self.onpushsubscriptionchange 属性上指定该事件的处理程序。
```

### 2.8 服务工作者线程作用域限制

服务工作者线程只能拦截其作用域内的客户端发送的请求。作用域是相对于获取服务脚本的路径定义的。如果没有在 register()中指定，则作用域就是服务脚本的路径。

通过根目录获取服务脚本对应的默认根作用域：

```js
navigator.serviceWorker
  .register('/serviceWorker.js')
  .then((serviceWorkerRegistration) => {
    console.log(serviceWorkerRegistration.scope)
    // https://example.com/
  })

// 以下请求都会被拦截：
// fetch('/foo.js');
// fetch('/foo/fooScript.js');
// fetch('/baz/bazScript.js');
```

通过根目录获取服务脚本但指定了同一目录作用域：

```js
navigator.serviceWorker
  .register('/serviceWorker.js', { scope: './' })
  .then((serviceWorkerRegistration) => {
    console.log(serviceWorkerRegistration.scope)
    // https://example.com/
  })

// 以下请求都会被拦截：
// fetch('/foo.js');
// fetch('/foo/fooScript.js');
// fetch('/baz/bazScript.js');
```

通过根目录获取服务脚本但限定了目录作用域：

```js
navigator.serviceWorker
  .register('/serviceWorker.js', { scope: './foo' })
  .then((serviceWorkerRegistration) => {
    console.log(serviceWorkerRegistration.scope)
    // https://example.com/foo/
  })

// 以下请求都会被拦截：
// fetch('/foo/fooScript.js');
// 以下请求都不会被拦截：
// fetch('/foo.js');
// fetch('/baz/bazScript.js');
```

通过嵌套的二级目录获取服务脚本对应的同一目录作用域：

```js
navigator.serviceWorker
  .register('/foo/serviceWorker.js')
  .then((serviceWorkerRegistration) => {
    console.log(serviceWorkerRegistration.scope)
    // https://example.com/foo/
  })

// 以下请求都会被拦截：
// fetch('/foo/fooScript.js');
// 以下请求都不会被拦截：
// fetch('/foo.js');
// fetch('/baz/bazScript.js');
```

服务工作者线程的作用域实际上遵循了目录权限模型，即只能相对于服务脚本所在路径缩小作用域。像下面这样扩展作用域会抛出错误：

```js
navigator.serviceWorker.register('/foo/serviceWorker.js', { scope: '/' })
// Error: The path of the provided scope 'https://example.com/'
// is not under the max scope allowed 'https://example.com/foo/'
```

服务工作者线程作用域会使用末尾带斜杠的绝对路径来定义，比如：

```js
navigator.serviceWorker.register('/serviceWorker.js', { scope: '/foo/' })
```

这样定义作用域有两个目的：将脚本文件的相对路径与作用域的相对路径分开，同时将该路径本身排除在作用域之外。例如，对于前面的代码片段而言，可能不需要在服务工作者线程的作用域中包含路径/foo。在末尾加上一个斜杠就可以明确排除/foo。当然，这要求绝对作用域路径不能扩展到服务工作者线程路径外。

如果想扩展服务工作者线程的作用域，主要有两种方式:

- 通过包含想要的作用域的路径提供（获取）服务脚本。
- 给服务脚本的响应添加 Service-Worker-Allowed 头部，把它的值设置为想要的作用域。该作用域值应该与 register()中的作用域值一致
