# 05.7-JS 的多线程-服务工作者线程的生命周期

## 一 状态触发

Service Worker 规范定义了 6 种服务工作者线程可能存在的状态： 已解析（ parsed）、 安装中（ installing）、 已安装（ installed）、 激活中（ activating）、 已激活（ activated）和已失效（ redundant）。完整的服务工作者线程生命周期会以该顺序进入相应状态，尽管有可能不会进入每个状态。安装或激活服务工作者线程时遇到错误会跳到已失效状态。

上述状态的每次变化都会在 ServiceWorker 对象上触发 statechange 事件，可以像下面这样为它添加一个事件处理程序：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  registration.installing.onstatechange = ({ target: { state } }) => {
    console.log('state changed to', state)
  }
})
```

## 二 状态介绍

### 2.1 已解析状态

调用 navigator.serviceWorker.register()会启动创建服务工作者线程实例的过程。刚创建的服务工作者线程实例会进入已解析状态。该状态没有事件，也没有与之相关的 ServiceWorker.state 值。

浏览器获取脚本文件，然后执行一些初始化任务，服务工作者线程的生命周期就开始了：

- (1) 确保服务脚本来自相同的源。
- (2) 确保在安全上下文中注册服务工作者线程。
- (3) 确保服务脚本可以被浏览器 JavaScript 解释器成功解析而不会抛出任何错误。
- (4) 捕获服务脚本的快照。下一次浏览器下载到服务脚本，会与这个快照对比差异，并据此决定是否应该更新服务工作者线程。

所有这些任务全部成功，则 register()返回的期约会解决为一个 ServiceWorkerRegistration 对象。新创建的服务工作者线程实例进入到安装中状态

### 2.2 安装中状态

安装中状态是执行所有服务工作者线程设置任务的状态。这些任务包括在服务工作者线程控制页面前必须完成的操作。

在客户端，这个阶段可以通过检查 ServiceWorkerRegistration.installing 是否被设置为 ServiceWorker 实例：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  if (registration.installing) {
    console.log('Service worker is in the installing state')
  }
})
```

关联的 ServiceWorkerRegistration 对象也会在服务工作者线程到达该状态时触发 updatefound 事件：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js')
  .then((registration) => {
    registration.onupdatefound = () =>
    console.log('Service worker is in the installing state');
  };
});
```

在服务工作者线程中，这个阶段可以通过给 install 事件添加处理程序来确定：

```js
self.oninstall = (installEvent) => {
  console.log('Service worker is in the installing state')
}
```

安装中状态频繁用于填充服务工作者线程的缓存。服务工作者线程在成功缓存指定资源之前可以一直处于该状态。如果任何资源缓存失败，服务工作者线程都会安装失败并跳至已失效状态。

服务工作者线程可以通过 ExtendableEvent 停留在安装中状态。InstallEvent 继承自 ExtendableEvent，因此暴露了一个 API，允许将状态过渡延迟到期约解决。为此要调用 ExtendableEvent.waitUntil()方法，该方法接收一个期约参数，会将状态过渡延迟到这个期约解决。例如，下面的例子可以延迟 5 秒再将状态过渡到已安装状态：

```js
self.oninstall = (installEvent) => {
  installEvent.waitUntil(
    new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 5000))
  )
}
```

更接近实际的例子是通过 Cache.addAll()缓存一组资源之后再过渡：

```js
const CACHE_KEY = 'v1'
self.oninstall = (installEvent) => {
  installEvent.waitUntil(
    caches
      .open(CACHE_KEY)
      .then((cache) => cache.addAll(['foo.js', 'bar.html', 'baz.css']))
  )
}
```

如果没有错误发生或者没有拒绝，服务工作者线程就会前进到已安装状态。

### 2.3 已安装状态

已安装状态也称为等待中（ waiting）状态，意思是服务工作者线程此时没有别的事件要做，只是准备在得到许可的时候去控制客户端。如果没有活动的服务工作者线程，则新安装的服务工作者线程会跳到这个状态，并直接进入激活中状态，因为没有必要再等了。

在客户端，这个阶段可以通过检查 ServiceWorkerRegistration.waiting 是否被设置为一个 ServiceWorker 实例来确定：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  if (registration.waiting) {
    console.log('Service worker is in the installing/waiting state')
  }
})
```

如果已有了一个活动的服务工作者线程，则已安装状态是触发逻辑的好时机，这样会把这个新服务工作者线程推进到激活中状态。可以通过 self.skipWaiting()强制推进服务工作者线程的状态，也可以通过提示用户重新加载应用程序，从而使浏览器可以按部就班地推进。

### 2.4 激活中状态

激活中状态表示服务工作者线程已经被浏览器选中即将变成可以控制页面的服务工作者线程。如果浏览器中没有活动服务工作者线程，这个新服务工作者线程会自动到达激活中状态。如果有一个活动服务工作者线程，则这个作为替代的服务工作者线程可以通过如下方式进入激活中状态。

- 原有服务工作者线程控制的客户端数量变为 0。这通常意味着所有受控的浏览器标签页都被关闭。在下一个导航事件时，新服务工作者线程会到达激活中状态。
- 已安装的服务工作者线程调用 self.skipWaiting()。这样可以立即生效，而不必等待一次导航事件

在激活中状态下，不能像已激活状态中那样执行发送请求或推送事件的操作。

在客户端，这个阶段大致可以通过检查 ServiceWorkerRegistration.active 是否被设置为一个 ServiceWorker 实例来确定：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  if (registration.active) {
    console.log('Service worker is in the activating/activated state')
  }
})
```

注意， ServiceWorkerRegistration.active 属性表示服务工作者线程可能在激活中状态，也可能在已激活状态。
在这个服务工作者线程内部，可以通过给 activate 事件添加处理程序来获悉：

```js
self.oninstall = (activateEvent) => {
  console.log('Service worker is in the activating state')
}
```

activate 事件表示可以将老服务工作者线程清理掉了，该事件经常用于清除旧缓存数据和迁移数据库。例如，下面的代码清除了所有版本比较老的缓存：

```js
const CACHE_KEY = 'v3';
self.oninstall = (activateEvent) => {
caches.keys()
.then((keys) => keys.filter((key) => key != CACHE_KEY))
.then((oldKeys) => oldKeys.forEach((oldKey) => caches.delete(oldKey));
};
```

activate 事件也继承自 ExtendableEvent，因此也支持 waitUntil()方法，可以延迟过渡到已激活状态，或者基于期约拒绝过渡到已失效状态。

注意:服务工作者线程中的 activate 事件并不代表服务工作者线程正在控制客户端。

### 2.5 已激活状态

已激活状态表示服务工作者线程正在控制一个或多个客户端。在这个状态，服务工作者线程会捕获其作用域中的 fetch()事件、通知和推送事件。

在客户端，这个阶段大致可以通过检查 ServiceWorkerRegistration.active 是否被设置为一个 ServiceWorker 实例来确定：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  if (registration.active) {
    console.log('Service worker is in the activating/activated state')
  }
})
```

ServiceWorkerRegistration.active 属性表示服务工作者线程可能在激活中状态，也可能在已激活状态。

更可靠的确定服务工作者线程处于已激活状态一种方式是检查 ServiceWorkerRegistration 的 controller 属性。该属性会返回激活的 ServiceWorker 实例，即控制页面的实例：

```js
navigator.serviceWorker.register('./serviceWorker.js').then((registration) => {
  if (registration.controller) {
    console.log('Service worker is in the activated state')
  }
})
```

在新服务工作者线程控制客户端时，该客户端中的 ServiceWorkerContainer 会触发 controllerchange 事件：

```js
navigator.serviceWorker.oncontrollerchange = () => {
  console.log('A new service worker is controlling this client')
}
```

另外，也可以使用 ServiceWorkerContainer.ready 期约来检测活动服务工作者线程。该期约会在当前页面拥有活动工作者线程时立即解决：

```js
navigator.serviceWorker.ready.then(() => {
  console.log('A new service worker is controlling this client')
})
```

### 2.6 已失效状态

已失效状态表示服务工作者线程已被宣布死亡。不会再有事件发送给它，浏览器随时可能销毁它并回收它的资源。

### 2.7 更新服务工作者线程

因为版本控制的概念根植于服务工作者线程的整个生命周期，所以服务工作者线程会随着版本变化。为此，服务工作者线程提供了稳健同时也复杂的流程，以安装替换过时的服务工作者线程。

这个更新流程的初始阶段是更新检查，也就是浏览器重新请求服务脚本。以下事件可以触发更新检查。

```txt
以创建当前活动服务工作者线程时不一样的 URL 调用 navigator.serviceWorker.register()。
浏览器导航到服务工作者线程作用域中的一个页面。
发生了 fetch()或 push()等功能性事件， 且至少 24 小时内没有发生更新检查。
```

新获取的服务脚本会与当前服务工作者线程的脚本比较差异。如果不相同，浏览器就会用新脚本初始化一个新的服务工作者线程。更新的服务工作者线程进入自己的生命周期，直至抵达已安装状态。到达已安装状态后，更新服务工作者线程会等待浏览器决定让它安全地获得页面的控制权（或用户强制它获得页面控制权）。

关键在于，刷新页面不会让更新服务工作者线程进入激活状态并取代已有的服务工作者线程。 比如，有个打开的页面，其中有一个服务工作者线程正在控制它，而一个更新服务工作者线程正在已安装状态中等待。客户端在页面刷新期间会发生重叠，即旧页面还没有卸载，新页面已加载了。因此，现有的服务工作者线程永远不会让出控制权，毕竟至少还有一个客户端在它的控制之下。为此，取代现有服务工作者线程唯一的方式就是关闭所有受控页面。
